Sony firması 1999’da çıkardığı ilk AIBO (ERS - 110) serisi eğlence robotunun üçüncü yıl kutlamaları kapsamında yeni model robotunu tanıttı. Sony tarafından geliştirlen LM serisi dört pençeli robot AIBO ERS - 31L, bir önceki modellerden daha da gelişmiş ses tanıma teknolojisine sahip. Sony AIBO’nun bu yeni serisi, daha önce piyasaya çıkan kardeşlerinden daha ucuz bir fiyattan satılıyor. Yeni robotun satış fiyatı, yazılım paketi ve özel basım kitapçığı ile birlikte, 599 dolar. www.sony.com

Olympia firması kulaklık ve taşınabilir hoparlörlere alternatif olarak çokyönlü yeni bir ürün geliştirdiğini duyurdu. Soundbug adlı ürün, cep bilgisayarındaki MP3’leri, CD’leri ya da kaset çaları dinlerken kullanılıyor.    Yeni ürün yüksek ses kalitesi ve yarı stereo ses sistemine de sahip. Konferans odalarında masaya sabitlendiğinde yapılan multimedia sunumların küçük bir dinleyici kitlesi tarafından duyulmasını da sağlayan bu ürün, MS PowerPoint ses efektlerini güçlendiriyor.

Ayrıca, video kameralarıyla da uyumlu çalışan bu cihaz, kameralara  eklendiğinde izlenilen video filmlerindeki ses gücünü artırıyor. Dört saatlik dinleme imkânı sunan ve üç adet alkalin pille çalışan Soundbug’ın satış fiyatı özelliklerine göre 50-100 dolar arasında. www.olympia.com

ınternette faaliyet gösteren www.ebebek.com, bebek ve çocuk bakım ürünleri satan bir site. Site içerisinde bebek bakımından, anne bakım ürünlerine, beslenme ürünlerinden, yaş kategorilerine göre sıralanmış ürünlere kadar birçok seçenek var. Ayrıca ebebek.com sitesi, haftanın ürünleri ve kampanyalar adlı iki ayrı bölümünde cazip ürün ve fiyat seçenekleri sunuyor. ınternetten online alışveriş yapabileceğiniz bu siteden ayrıca telefonla da sipariş verebilmeniz mümkün. Ancak tüm bunlar için öncelikle siteye üye olmanız gerekiyor.

ınternetteki www.gotomypc.com adlı sitenin verdiği servis sayesinde evinizdeki ya da işyerinizdeki bilgisayarınıza bağlanabilir ve bilgisaylarınızdaki dosyaları rahatlıkla kullanabilirsiniz. Ücretli olan bu servis, uzaktan kişisel bilgisayarınıza bağlanmanızı, bilgisayarın yazılımına ve içindeki dosyalara erişimi sağlamakta. Bu sayede yeni ve sakladığınız e - postaları kontrol edebilir, şebeke belgelerine erişebilir ya da MP3’lerinizi dinleyebilirsiniz.

Bağlanmaya çalıştığınız bilgisayarın açık ve internete bağlı olması gerekli. Bu sistem Windows 95, 98, 2000, ME, NT ve XP’de kullanılmakta. Yazılımın 60 dakika veya 30 günlük ücretsiz deneme süresi bulunuyor. Sonrasında bu sistemi kullanmadın bedeli aylık  9.95 dolardan başlıyor.

Cep telefonu üreticilerinin son dönemde tanıttığı hemen hemen tüm cep telefonlarında bulunan MMS (Multimedya mesaj servisi) teknolojisi, cep telefonlarından önce Uzakdoğu’daki telefon kulübelerinde bulunan ankesörlü telefonlarda kullanılmaya başlıyor.

Nokia, Siemens, Motorola, Sony Ericsson gibi hemen hemen tüm cep telefonu üreticileri yeni çıkardığı cep telefonu modellerine, MMS teknolojisini ekliyorlar. Ancak tüm bu yeni modellerde MMS teknolojisi bulunmasına rağmen cep telefonu operatörleri altyapı yatırımını tamamlamadıklarından dolayı sistem henüz istenildiği gibi çalışmıyor.

MMS teknolojisiyle şu an itibariyle cep telefonları üzerinden ses, veri ve fotoğraf transferi gerçekleştirimekte. MMS teknolojisi üçüncü kuşak sisteme geçildiğinde video görüntü transferini de kapsayacak.

Tayvan telefon operatörü Chunghwa Telecom bir ilki gerçekleştirerek, MMS teknolojisini telefon kulübelerinden kullandırmaya başlayacak. şu an test aşamasında olan sistem, Chunghwa Telecom tarafından önümüzdeki aydan itibaren kullanıma sunulacak.

Bu hizmetle, telefon kulübelerindeki ankesörlü telefonlarla internete bağlanılacak, e - posta alınıp gönderilebilecek ya da yine aynı makina üzerindeki kamera aracılığıyla fotoğraf çekilip jpeg formatında karşı tarafa gönderilecek.

Ankesörlü telefonlardan alınacak bu hizmetin karşılığı kullanıcıdan ön ödemeli kart sistemiyle tahsil edilecek.

şimdilik yalnızca Tayvan’da kullanılacak olan  MMS’li ankesörlü telefonların Avrupa ülkelerinde ne zaman kullanılacağı ise şu an için operatörlerin yatırımlarına bağlı.

Nokia’nın tanıttığı yeni ürünler arasında yeralan müzik çalar, FM radyo ve MP3 / ACC müzik çalar özelliklerinin yanısıra hands - free telefon özelliğine de sahip. Nokia müzik çalar, gelen aramalarda çalan müziği otomatik olarak kapatıyor ve telefon kapandıktan sonra müziği tekrar devreye sokuyor. şarkıların saklanması için, bir saat süreli AAC ve MP3 müzik dosyalarını destekleyen ürün, 32MB’lik taşınabilir hafıza kartına sahip.

FIFA 2002 oyunu, Ziosoft firmasının tanıttığı yazılım sayesinde el bilgisayarlarına girdi. FIFA 2002 Dünya Kupası’nda yer alan uluslararası 32 takımı ve her takımın 23 oyuncusunun yer aldığı oyun, kullanıcılara farklı oyun stilleri ve takımların hücum tekniklerine göre ayarlanabilen formasyonlar sunuyor.

Supercape firması, fuarda özellikle mobil platformlar için tasarlanan yeni Swerve 3D (üç boyutlu) yazılım sistemini tanıttı. Kullanılan, tek uygulama için tasarlanmış ve diğer üç boyutlu teknolojilerinden farklı olarak Swerve 3D yazılımı, operatörler ve üreticilere, tek karakterden kompleks interaktif oyunlara, sezgisel menülere, markalamaya kadar geniş bir uygulama seçeneği sunuyor. Yazılım, ARM firması ile işbirliği içinde geliştirildi ve gelecek nesil 2.5 ve 3G (üçüncü kuşak) cep telefonları ile kullanılabilecek şekilde tasarlandı.

Siemens Mobile, Communicasia 2002’de kişiselleştirme ve eğlence odaklı yeni model cep telefonu C55’i tanıttı. Önümüzdeki aylarda piyasaya çıkacak olan Siemens C55, çoksesli (polyphonic) zil tonlarını yükleme imkânı sunmanın yanı sıra, gelişmiş mesaj servisleri ve 760 karaktere kadar artırılmış SMS mesaj yazabilme sistemiyle dikkat çekiyor. GPRS özelliği de bulunan Siemens C55, kullanıcının bir fotoğrafı kesip biçme ve telefon defterine ekleyebilmesini de sağlıyor.

Sony Ericsson, aralarında dünyanın en hafif telefonunun da bulunduğu, 4 yeni modelini CommunucAsia 2002’de tanıttı. Bunlar arasında yeralan T600 modeli 60 gram ağırlığı ile dünyanın en hafif cep telefonu. Yeni T600’nin bir diğer ilgi çekici özelliği de gönderilecek olan mesajlara alkış, gülme sesi ya da zil sesi veya melodi ekleyebilmesi.

Son yılların en gözde gece kulübü olan ve hatta statü göstergesi alarak anılan Laila, içeri girişlerde yeni bir uygulama başlatıyor. Bugüne kadar birçok kişinin içeri giremediği ya da girişteki prosedürlerden dolayı zorlandığı Laila’ya bundan böyle Siemens markalı cep telefonu sahipleri rahatlıkla girebilecek.

Laila’nın Siemens ile işbirliği içerisinde gerçekleştirdiği yeni uygulama ile Siemens markalı S45, ME45, SL45 ya da SL42 model cep telefonu kullanıcıları, bu cep telefonlarını göstererek Laila’ya girişte sorun yaşamayacaklar.

2 Temmuz tarihinde başlayacak  uygulamayla, Laila’nın girişinde artık kulüp görevlilerinin yanısıra bir de Siemens görevlisi bulunacak. Laila’ya girmek isteyen Siemens cep telefonu sahipleri, kapıda cep telefonlarını bu yetkiliye gösterecek ve içeriye rahatlıkla girebilecekler.  Bu yetkilinin olmadığı durumlarda, telefonlar Laila yetkililerine gösterilerek içeri girilecek. Bu uygulamayla Siemens cep telefon sahipleri kendileri ve yanlarındaki bir arkadaşları için VIP muamelesi görmüş olacaklar ve girişte herhangi bir sorun yaşamayacaklar.

Bu uygulamadan yararlananlar yine de giriş ücretini ödeyecekler. Böylelikle bu uygulamadan yararlanacak olanlara sadece içeriye rahat giriş imkânı tanınmış olacak.

Siemens ile Laila arasındaki anlaşma çerçevesinde, kulübün içine ses geçirmeyen cep telefonu kulübeleri kurulacak. Yeni kurulacak bu iki kulübe, Laila gibi gürültülü ortamlarda cep telefonuyla görüşmenin zorluğu düşünülerek  yapılmış.  Siemens tarafından özel olarak tasarlanan ve ses geçirmeyen bu kulübelerde rahatlıkla konuşma yapılabildiği gibi cep telefonu şarj üniteleri de olacak.  Ayrıca kabinler ışıklı olacak ve içeride birisinin olduğu ışık ile belirlenecek. Dolayısıyla, içeride birisi varken, bir başka kişi içeri girmesi önlenecek.

Samsung’un piyasaya çıkardığı Flat serisi TV’nin yeni modeline sahip olduktan sonra evinizden ya da kanepenizden bir daha ayrılamayacaksınız. Çünkü bu televizyon teknik özellikleriyle olduğu kadar şık tasarımı ve görünümüyle de bir hayli dikkat çekici. Samsung’un LTM245W model LCD televizyonu, normal özelliklerinin yanısıra, oyun oynarken, hesap yaparken, video ya da DVD’de film seyrederken kolaylıkla kullanabilmekte. Yeni model televizyon, bilgisayar ekranında olduğu gibi 1900 x 1200’lük çözünürlükle üstün görüntü kalitesi sunuyor. Ayrıca yeni üründeki resim içinde resim özelliği sayesinde, bir programı seyrederken bir taraftan da diğer bir televizyon programını izleme olanağı var. Ürünün satış fiyatı ise 7 bin dolar. www.samsung.com

Bilgisayar donanım üreticisi Logitech’in yeni çıkardığı dijital fotoğraf makinası boyutları ve özellikle de inceliği ile dikkat çekiyor. Bu ince fotoğraf makinası sadece cebinize sığacak boyutta değil aynı zamanda cüzdanınızın kredi kartları bölümünde taşıyabileceğiniz kadar ufak. Laptopların PC kartlarından daha büyük değil. 1.25 santimetre kalınlığında olan bu makina, 50’nin üzerinde görüntü saklama kapasitesine sahip ve görüntüler bilgisayara USB bağlantısı ile yüklenebiliyor. Yeni ürün, enerjisini saklamak amacıyla 30 saniye içinde kendiliğinden kapanıyor. Logitech dijital fotograf makinesinin satış fiyatı 130 dolar. www.logitech.com

Olympia firması kulaklık ve taşınabilir hoparlörlere alternatif olarak çokyönlü yeni bir ürün geliştirdiğini duyurdu. Soundbug adlı ürün, cep bilgisayarındaki MP3’leri, CD’leri ya da kaset çaları dinlerken kullanılıyor.    Yeni ürün yüksek ses kalitesi ve yarı stereo ses sistemine de sahip. Konferans odalarında masaya sabitlendiğinde yapılan multimedia sunumların küçük bir dinleyici kitlesi tarafından duyulmasını da sağlayan bu ürün, MS PowerPoint ses efektlerini güçlendiriyor.

Ayrıca, video kameralarıyla da uyumlu çalışan bu cihaz, kameralara  eklendiğinde izlenilen video filmlerindeki ses gücünü artırıyor. Dört saatlik dinleme imkânı sunan ve üç adet alkalin pille çalışan Soundbug’ın satış fiyatı özelliklerine göre 50-100 dolar arasında. www.olympia.com

Gökbilimciler, Samanyolu galaksisi içinde, Güneş'ten farklı bir yıldızın etrafında dönen 100. gezegenin keşfi üzerine, galaksimizde milyarlarca dünya olabileceğini söylüyorlar.

Carnegie Enstitüsü Gezegen Araştırma Programı'nda çalışan gökbilimcilerin dev teleskopla keşfettikleri yeni gezegenin, 293 ışık yılı uzaklıktaki HD 2039 yıldızı etrafında döndüğü belirtildi.

100. gezegenin keşfinden sonra bilim adamları, Samanyolu galaksisinde kaç gezegen olduğu ve bunların kaçının Dünya gibi olduğu konusunu tartışmaya başladılar. Bilim adamları, her iki soruya da milyarlarca yanıtını veriyorlar.

Araştırmacılara göre, galaksimizde 300 milyar civarında yıldız varsa 30 milyar kadar da gezegen sistemi olabilir ve bu sistemlerin büyük çoğunluğu, Dünya gezegeni gibi dünyaları kapsayabilir.

Samanyolu'nun ortalama çapı 100 bin ışık yılı, bir ışık yılı ise 9.5 trilyon kilometre.

Bilgisayar ve internet alanında pekçok ilki gerçekleştiren Singapur, bu kez de bazı dava oturumlarını video konferans sistemiyle internet üzerinden eşzamanlı olarak gerçekleştirmeye başladı. Ülkede bu yılın başından beri avukatların davalara video konferansla katılmasına izin veriliyordu.

Geçtiğimiz hafta ilk uygulaması gerçekleştirilen sanal mahkeme sistemi, uzun ve yoğun geçen davalarda, yüksek katılımların olması durumunda ve uzak mesafeler söz konusu olduğunda devreye girecek ve isteyen herkes tarafından kolaylıkla internetten izlenebilecek.

Bilgisayar ve cep telefonu kullanım seviyesi en yüksek ülkelerden biri olan Singapur’da bu gelişmenin ardından, yakın gelecekte seçimlerin de internet üzerinden yapılması planlanıyor.

Singapur’da gerçekleştirilen yeni uygulamalardan birisi de cep telefonu operatörü Singtel’in başlattığı ‘send-a-taxi’ (taksi gönderme) hizmeti. Bu servis kısa mesajla abonelerin bulunduğu yere taksi çağırmasını sağlıyor. Sisteminin işleyişi ise şöyle: Aboneler cep telefonundan *654’ü tuşluyor. Kullanıcıya en yakın taksi duraklarının yerleri ve telefon numaralarının bir listesi mesaj olarak gönderiliyor. Kullanıcı bekleme noktalarından birini seçerek ‘1’ tuşuna basıp rezervasyonunu teyit ediyor. Ardından da GPS (konum belirleme) sistemiyle taksi abonenin bulunduğu yere ulaşıyor.

ıngiliz bilim adamları, geliştirilmekte olan ‘gözle takip’ teknolojisi sayesinde, ‘insan gözünün’, halen bilgisayarlarda kullanılan mouse (fare) ve klavye gibi kumanda birimlerinin pabucunu dama atabileceğini açıkladı.

Londra’daki Imperial College araştırmacıları, kızılötesi ışınlarla çalışan ve insanların cisimleri görme ve bunu harekete dökme biçimlerini inceleyen bir kaskla denemeler yapıp, verilen bir görevi yerine getirirken gözün nasıl hareket ettiğini inceledi.

Yaz ayları geldi çattı. Herkes yavaş yavaş tatil planları yapmaya başladı bile. Ancak tatil planlarını yaparken arkadaş tavsiyesi ya da işi şansa bırakmak yerine internetin sağladığı olanaklardan yararlanmaya ne dersiniz?

ınternetteki siteler aracılığıyla güney - ege sahilleri ya da Karadeniz’deki otel, pansiyon gibi yerler yakından incelenebileceği gibi gizli kalmış pek çok tatil bölgesi de kolaylıkla keşfedilebiliyor. Bu yüzden de internet, birçok konuda olduğu gibi tatil için de en kolay yol gibi gözüküyor.

Çünkü internette şu an itibariyle Türkçe içerikle hizmeti veren onlarca site var. Ayrıca yurtdışı tatil fırsatları için hem yerli hem de yabancı sitelerden yararlanmak mümkün.

ınternetten yurtiçi tatil ve gezi fırsatları dışında, yurtdışı tatil fırsatlarının ve ülkelerle ilgili ayrıntılı bilgilerin öğrenenilmesi de mümkün.

ınternetteki www.gezikolik.com/ulkeler adresinden Paris, New York, Madrid, Floransa, Japonya, Küba ve daha birçok yerle ilgili ayrıntılı bilgilere ve tur fırsatlarına ulaşılmakta. Ayrıca www.letsgo.com, www.lastminute.com, www.hoteldiscounts.com adreslerinden de ıngilizce içerikle cazip tatil imkânları da öğrenilmekte.

Toshiba’nın yeni model el bilgisayarı e740 PDA’i diğerlerinden ayıran en önemli özelliği, bağlantıların entegre Bluetooth (cihazların kablosuz olarak birbiriyle bağlantı kurması) veya Wi - Fi kapasitesini ek donanım istemeksizin avuç içerisine getiriyor olması.

Yeni ürün ayrıca GPS (konum belirleme) özelliğine de sahip. Microsoft Pocket PC 2002 yazılım sistemiyle çalışan ürün de 64 K renkli ekran var. Toshiba e740, 16 mm inceliğinde ve 185 gram ağırlığında.

Müzik parçalarının bilgisayardan dinlenebilmesi için geliştirelen ses formatı MP3’ün bir dalga gibi yayılmasının ardından, geçtiğimiz günlerde WMA (Windows Media Audio) adı altında piyasaya yeni bir ses formatı çıkartılmıştı.

MP3 gibi hızlı bir gelişme süreci yaşayan WMA, bilgisayarlardan sonra taşınabilir müzik çalarlara da girdi. Bunun örneklerinden birisi olan Unitech firmasının DMR - 300 model taşınabilir el bilgisayarı, hem MP3 hem de WMA ses formatlarıyla uyumlu çalışmakta. Yalnızca 54 gram ağırlığında olan bu cihazın hafıza kapasitesi 128 MB. LCD ekrana sahip yeni model ürüne USB aracılığıyla müzik yükleniyor.

Motorola cep telefonu kullanıcıları şimdi de speakerphone’u cihazlarına uyumlu olarak ekleme fırsatına sahipler. Bu teknoloji öylesine yüksek bir teknoloji olmayabilir fakat özellikle ofislerde oldukça kullanışlı gibi gözükmekte. Yeni ürün, cep telefonuna, telefonun altındaki standart şarj girişlerinden bağlanıyor. Bu cihazla bir arama yaparken ya da sizi ararlarken, cep telefonundaki herhangi bir tuşa basarak speaker (hoparlör) açılıp, kapatılabiliyor. Ses kalitesi oldukça iyi ve bir metreden daha uzak mesafede kolaylıkla kullanılıyor. Yeni ürün, Motorola V66, V60, T280 ve bu telefonların masaüstü şarjlarıyla uyumlu çalışmakta.

Microsoft Türkiye, Bilgi Yayınevi ile birlikte internet üzerinden e - kitap yarışması düzenliyor. Projenin amacı, elektronik kitapların geliştirilmesi, yaygınlaştırılması ve edebiyatımız açısından belirginleştirilip düzeyli bir çizgide ilerlemesi.

Türk edebiyatına yeni isimler ve yazarlar kazandırması beklenen yarışma, kitap yazmaya meraklı herkese açık. Yarışmada jüri üyeliğini Atilla ılhan, Ayla Kutlu, Muzaffer ızgü, Zeynep Aliye, ınci Aral, Murat Gülsoy ve Bilgi Küflü yapacak. ‘Yarışma sonucunda ‘öykü’ dalının birincisine para ödülü ile birlikte bir de ‘Tablet PC’ verilecek.

Uzakdoğu kökenli Chic Technology firması kablosuz optik mouse geliştirdiğini duyurdu. Bu ürünün içerisinde normal mouse’lardan farklı olarak hareketleri yönlendiren top yok. Yani bilgisayar ekranındaki ‘ok’un sağa - sola, yukarı - aşağı yönlere gitmesini mouse’un içerisindeki top değil kırmızı bir lazer ışığı sağlamakta. Bu ışık yerin resmini çekip ardından da o resimdeki anlık değişikliğe göre hareketi yönlendiriyor. Yeni ürün plastik ve tahta zeminlerde kullanılabiliyor.

Çok kanallı frekans özelliğine sahip yeni model mouse 27 MHz - 2.4 GHz frekans aralığında çalışmakta.

Rast Associates firması taşınabilir klavyeler savaşına ürettiği yeni modeliyle katıldı ve klavye konseptine farklı bir boyut ekledi. Yeni model katlanmıyor fakat bir yüzey üzerine kaplanabiliyor. Üstelik bu klavye bluetooth - mavidiş (10 metrekare içerisinde cihazların kablosuz olarak uyumlu çalışması) özelliği sayesinde herhangi bir kabloya ihtiyaç olmadan bağlandığı bilgisayarla uyumlu çalışabiliyor. Kumaş ve kauçuktan yapılmış olan Vario Keyboard’un diğer bir özelliği ise kartpostal boyutunda olması.

Sony Ericsson’un 2002 yılının son çeyreğinde piyasaya çıkarmayı planladığı T300 modeli, görüntüleme, oyun ve mesaj gibi multimedya uygulamaları (MMS) yapabilmesinin yanı sıra polifonik ses (çoksesli) özelliğiyle de bir hayli dikkat çekiyor.

Yeni model, 24 polifonik ses özelliğiyle seslerin gerçek şarkılar gibi çıkmasını sağlıyor.  Geniş ekranı ile kullanımı oldukça rahat olan T300, yine firmanın ürettiği Communicam MCA - 125 adlı en son model takılabilir kamerayla uyumlu çalışmakta. Böylece kullanıcı çektiği bir fotoğrafı, MMS özelliği sayesinde istediği kişiye mesaj olarak anında gönderebilecek.

ıngiliz havayolu şirketi British Airways, yolcularına uçakta bulundukları süre içerisinde internet erişimini sağlayan bir sistemi hizmete sunmaya başlayacak.

British Airways’in bu hizmeti sayesinde yolcular uçak yolculuklarında e - posta kullanabilecek ve internet üzerinden işlerini yapabilecekler.

Boeing tarafından geliştirilen ve Connexion adlı bu sistemde, uçaklardan gönderilen e - postalar, ofislerde kullanılan ortalama internet erişiminden on kat daha hızlı çalışıyor ve gerçek zamanlı veri gönderimi yapılabiliyor. Firma bu hizmeti 2003 yılında başlatmayı planlıyor.

Samsung’un yeni geliştirdiği cep telefonu modeli SCH - V300, kullanıcıların dijital resimleri alabileceği ve başka bir telefona ya da bilgisayara, kısa mesaj ya da e - posta olarak gönderebileceği, 110 bin pixel görüntü kalitesinde bir kamera özelliğine sahip. Samsung’un bu modelinde, 100 kadar fotoğraf saklanabiliyor. Cep telefonununda bulunan kamera 180 derece dönüyor ve bu sayede her açıdan resim çekme özelliği bulunuyor.

Koç Holding Bilgi Grubu Başkanı Ali Koç, Türk Telekom’un (TT) yüzde 49’unun blok halinde yabancıya satılması kararının değişmekte olduğunu ve parça parça satılacağını söyledi. "TT’de Bakanlar Kurulu kararı, yüzde 49’unun blok halinde yabancıya satılması. Ancak bu değişiyor. TT’nin holdingleşme stratejisi var. TT, teknoloji teknoloji bölünüp özelleştirilecek. Bence gayet doğru. Çünkü istesek de bunu bir bütün halinde özelleştiremezdik. Görünen o ki, parça parça satılacak" diyen Ali Koç, Koç’un ilgilendiği parça olarak da "Biz kendimizi Kablo TV’ye yakın hissediyoruz. Kablo TV işinde şu an zaten varız" dedi.

Ali Koç ile Koç Bilgi Grubu’nun projelerini, Bulgar Telekom’a ilgilerinin nedenini, mobil telefon pazarını ve interneti konuştuk.

Konsorsiyum olarak Bulgar Telekom’un yüzde 65’ine teklif verdik. ıhale ertelendi. Burada TT’nin amacı bölgesel servis, bizimki telekom operatörü olmak. Bulgar Telekom, güzel tecrübe kazanabileceğimiz bir alan. Eski Doğu Bloku döneminde, yazılımlar, teknolojiler buradan geliştiriliyordu. Bundan yararlanacağız. Ayrıca, Bulgaristan’da Koç.net ile kurumsal internet hizmetleri, Koçsistem olarak da sistem entegratörlüğü yapmak istiyoruz.

Kâr olarak bakıldığında Bilgi Grubu’nun Koç’a her yıl katkısı oluyor. Fakat 8 milyar dolarlık bir operasyonda şu an hâlâ küçüğüz fakat grubumuz bunu stratejik alan olarak seçmiştir ve büyümekte de karalıdır. Bu büyüme hem organik he satınalma olarak olacaktır. Dolayısıyla ikisinin de olacağı neticelerle biz hedefe ulaşacağız, yeni alanlara gireceğiz.

Kârlılık konusuna gelince. Biz adımlarımızı çok dikkatli attığımız için her konuda başarılı olmamakla beraber bir şey varki Koç Grubu’na herhangi bir külfet teşkil etmiyoruz. Bu da fazla grup şirketinin söyleyebileceği bir şey değil. Geçmişte teknolojide kimlerin ne kadar zarar ettiğini ne markalar yaratılıp yok olduğunu gördük. Dolayısıyla biz sektöre inanıyoruz tepe yönetim sektöre inanıyor, bize inanıyorlar. Dolayısıyla artık top bizde başarılı olmak zorundayız.

Ali Koç, cep lisansı alamamalarına karşın, grubun ‘mobil iştahı’nın sürdüğünü, dört operatörle ‘startejik ortaklık konusunda’ çalışmaları olduğunu söyledi.

"Dünyanın hiçbir yerinde her büyük şirketin mobil işinde olması gibi bir kural yoktur. Dolayısıyla biz ancak fırsat düşerse buna açığız. Fakat mobil işinde yoksan Telekom da olmasın diye bir şey yoktur" diyen Ali Koç, operötörlerle yaptıkları stratejik ortaklık çalışması ile ilgili olarak, "Tabii yeni gelen operatörlerin bizim kuvvetli olduğumuz alanlarda bizim desteğimize ihtiyacı var" dedi.

ABD gibi büyük bir pazarda bile beş operatör var. Ve hatta bunun fazla olduğu söyleniyor. Eninde sonunda bu ülkede üç operatöre inilecek.  Ben, Türkiye’de üçün bile belki fazla olacağına, üçe düşmesi gerektiğine inanıyorum. Hiçbir ülkede beş operatör başarılı olamadı.

Benim genç olmam burada bir tesadüftür. Belki benim gruba katılmamın zamanıyla telekom ve bilişim teknolojilerinin gündemde olması aynı ana geldiği için böyle oldu. Kader böyle oldu. Benim arzum bir şirkette gidip çalışmaktı daha çok. Bir şirkete odaklanmaktı. Olmadı, böyle oldu.

Migros.

Sabahtan akşama kadar toplantıya girip çıkma ve Koç Grubu’nun üyesi olmaktan ve sorumlulukların üstüme getirdiği vakitten dolayı internette çok az vakit geçiriyorum. Kangurum’dan hiç alışveriş yapmadım. Ama Biletix’ten yaptım. Kangurum’dan yapmıyorum çünkü supermarkete gitmeyi tercih ediyorum.

Amerikalı donanım üreticisi Itronix, iki metreden sert zemine düştüğünde, üzerinden arabayla geçildiğinde veya bir metre suyun altına girdiğinde bile sağlam kalan laptop geliştirdi. Itronix’in GoBook MAX adıyla üretttiği laptopun teknik özellikleri şöyle:

Pentium III 700 MHz’lık bellek, 20GB’lık shock - mounted disk, 10.4 inç SVGA gün ışığında okunabilen dokunmatik ekran ve karanlıkta parlayan klavyeye sahip. Itronix The GoBook MAX’in satış fiyatı 5 bin dolar. www.itronix.co.uk

Samsung, yeni cep telefonu N500 Intenna’yı piyasaya çıkardı. Yeni model cep telefonu LCD ekranı, ışıklı tuş takımı ve antensiz tasarımıyla dikkat çekiyor. Melodi indirme ve resimli mesaj fonksiyonları da bulunan Samsung N500’de, 30 zil tonu kapasitesi, melodi besteleme ve 11 farklı oyun seçeneği var. WAP ve tek tuşla WAP özelliklerine de sahip olan yeni ürünün ön yüzü gümüş renginde ve arka kapakları değiştirilebiliyor. Samsung N500’ün satış fiyatı 410 milyon lira. www.kvk.com

Sony firması renkli TFT ekran araba radyosu geliştirdi. Üründeki hafıza çubuğu sayesinde kendi fotoğraflarınızı ekrana yükleyip görebilir ya da önceden yüklemiş olduğunuz animasyonları izleyebilirsiniz. Digital ses dosyalarıyla görüntülere fon müziği yapılabilen ürünün, Sony tarafından yakın zamanda piyasaya çıkarılması bekleniyor. Ekranın arkasında gizlenmiş bölümde, CD çalar ve radyo bulunan yeni ürün tüm bu özellikleriyle birlikte adeta bir televizyona benziyor. www.sony.com

Söz konusu buluş, şişelerde daha uzun süre bozulmadan kalabilen biraların üretilmesine olanak tanıyabilir.

Bira, malt haline getirilmiş arpa ve şerbetçiotunun mayalanmasıyla elde edilir, ama ışık şerbetçiotundaki ‘izohumulon’ adı verilen kimyasalların hızla ayrışmasına neden olur. Son derece tepkin (reaktif) olan bu kimyasallar daha sonra kükürt bileşimleriyle birleşerek ‘kokarca tiolu’ adıyla bilinen bir maddeye dönüşür.

Kimya uzmanları bu süreci yıllardır araştırmalarına karşın, izohumulonların nasıl ayrıştıkları konusuna kesin bir açıklama getirememişlerdi. şimdi, Kuzey Carolina Üniversitesi’nden Malcolm Forbes, Belçika’daki Ghent Üniversitesi’nden Denis De Keukeleire ve arkadaşları olayı aylınlatmayı başardılar.

Araşırmacılar, biranın kimyasının tam olarak bilinmesiyle, içine, ışıkla temas ettiğinde kötü koku üretimini engelleyecek bir şey katılabileceğine dikkat çekiyorlar. Buluşun daha ucuz şişelerde sunulacak çok daha nitelikli biraların üretimine olanak sağlaması bekleniyor.

Biraların büyük bir bölümü, saydam beyaz şişelerden daha pahalı olan, koruyucu kahverengi şişelerde tüketiciye sunuluyor. Saydam beyaz, ya da yeşil şişelerde sunulan biraların çoğu ise kokarca tiolu üretmeyen kimyasal değişimden geçirilmiş şerbetçiotu özünden yapılıyor. Ancak bu tür biraların tadı alışılagelmiş biralardan daha farklı oluyor.



Çinli bilim adamları, Çin'in Liaoning eyaletindeki Yixian bölgesinde uçabilen bir dinozor fosili bulduklarını bildirdi.

      Bilim Akademisi Jeoloji Enstitüsü'nden profesör Ji Qiang, kuşlar ile dinozorlar arasında ''eksik olan bağ'' konusunda birçok tartışmanın yapıldığı bir dönemde bulunan bu fosilin, kuşların evriminin dinozorlardan başladığı tezini doğruladığını belirtti.

      Ji, bu fosilin teropod dinozorlarıyla kuşlar arasında eksik olan bağın kurulmasında yardımcı olduğunu kaydetti.

      Profesör Ji, buldukları bu fosile Shenzhouraptor Sinensis adını verdiklerini kaydederek, 140 milyon yıl önce yaşadığı sanılan bu küçük dinozorun iki ayaklı olduğunu açıkladı.

      Profesör, bu fosilin şimdiye kadar bulunan tek dinozor-kuş çeşidi olduğunu söyledi.

      Shenzhouraptor Sinensis'in dişlerinin bulunmadığı, 20 omurdan oluşan uzun bir kuyruğa sahip olduğu, göğsünün U şeklinde olduğu ve tüylerinin bulunduğu açıklandı.

Astronomlar, bugüne kadarki en tehditkar gökcismini keşfetti.

      Liverpool'daki John Moores Üniversitesi'nden Dr. Benny Peiser, ilk olarak 5 Temmuz gecesi New Mexico'daki gözlemevince saptanan 2002 NT7 katalog numaralı gökcisminin, Dünya ile çarpışma ihtimali içeren rotada bulunduğunu ve 1 şubat 2019'da Dünya'ya çarpabileceğini söyledi.

      Peiser, parlaklığı gözönüne alındığında 2 kilometre genişliğinde olduğu tahmin edilen NT7'inin Dünya'ya çarpma olasılığının yüzde 6 olduğunu belirtti.

      Araştırmacılar, Güneş'in çevresindeki dönüşünü 837 günde tamamlayan NT7'inin, 1 şubat 2019'da Dünya'ya çarpma hızının saniyede 28 kilometreye ulaşacabileceğini, bu hızın bir kıtayı yok edecek seviyede olduğunu ve küresel iklim değişikliklerine yol açabileceğini tahmin ediyor.



Telefonlar için geliştirilen ‘Homestation’ ev veya ofislerdeki sabit hatlı ve gsm (cep telefonu) hatlı telefonları birbirine bağlıyor, gelen ve giden bütün çağrıları algılıyor ve kullanıcıyı en ucuz tarife seçeneği üzerinden konuşturuyor.

Bu sayede iki hat için tek telefon kullanıldığı gibi, görüşme maliyetleri de azaltılmış oluyor.

Siemens firması tarafından geliştirilen Homestation’la, sabit telefon ve  cep telefonu kablolu olarak birbirine bağlanıyor. Ardından ev ya da ofiste cep telefonu sabit telefonuna yönlendiriliyor ve bu iki telefondan herhangi biri her iki hat için de kullanılıyor.

Homestation sayesinde her iki hat için tek telefon kullanıldığı gibi, yeni ürün gelen ve giden çağrıları algılıyor ve hangi şebeke için ucuz ise o hattı kullanıyor.

Telefonlara bağlanarak yapay bir zeka katan Homestation’ın çalışma sistemi şöyle:  Cep telefonu ev telefonuna yönlendiriliyor ve ofis ya de evde bu iki telefondan biri kullanılıyor. Herhangi bir çağrı geldiği ya da arama yapıldığında Homestation devreye giriyor. Ev ya da ofiste kullanılan telefondan dışarısı aranacağı zaman eğer bir gsm numarası çevriliyorsa, ‘homestation’ bu aramayı cep telefonundan yapıyormuş gibi algılıyor, sabit hat aranıyorsa, cihaz ev telefonu gibi davranıyor ve bu hat üzerinden arıyor.

Sistem hem dışarıdan gelen hem de giden çağrılar için kullanılabiliyor.

Homestation’la tüm sabit hatlı telefonlar ve Siemens markalı M - ME serisi, S - SL serisi cep telefonları uyumlu çalışıyor. Avrupa’da piyasada olan ürünün önümüzdeki aylarda Türkiye’de de piyasaya sunulması bekleniyor. Satış fiyatı 40 euro. www.my - siemens.com

ınternette Türkçe içerikle hizmet veren www.hitoyun.com, bilgisayar donanımları, çözümler, oyun incelemeleri, hileler gibi bölümleriyle oyun tutkunlarına zengin bir içerik sunuyor. Sitenin sloganı ise oldukça iddialı ‘Oyun bizim işimiz.’ Site içerisinde yeni çıkan oyunlar ve oyun dünyasıyla ilgili birçok konu hakkında bilgi alabileceğiniz gibi, bazı oyunları bilgisayarınıza yüklemeniz de mümkün. Ayrıca sitenin içeriğinde yeralan inceleme, ön inceleme ve tam çözüm bölümlerinde, oyunlar hakkında merak edilen tüm soruların yanıtları verilmekte. Ve yine sitede bulunan forum bölümünde diğer oyun tutkunlarıyla bilgi alışverişi yapabilirsiniz.

Bilgisayar kullanıcıları arasında özellikle yahoo ya da hotmail uzantılı e - posta adresi alanların sayısı oldukça fazla. Ayrıca çalışanlar bir de kendi şirketlerinin e - posta adreslerini almak zorunda kalıyorlar. ınternette birden fazla servis sağlayıcıdan e - posta adresi alanlar olduğu gibi ayrıca sık sık e - posta adreslerini değiştirenler de var. Ancak kullanmadığınız ya da sahip olduğunuz tüm e - posta adreslerini tek bir merkezden takip edebilirsiniz.

www.bigfoot.com sitesi üzerinde bu işlemi gerçekleştirmeniz mümkün. Bu siteye öncelikle üye olmanız gerekiyor. Ardından da site size otomatik olarak e - posta adresi açıyor. Sonrasında da sizin bu adrese kaydettiğiniz ve size ait olan tüm adreslere gelen e - postaların otomatik olarak bu yeni adrese gönderilmesini sağlıyor.

Sony, suya ve darbeye dayanıklı dijital fotoğraf makinası çıkardı. MPK - P5 adlı yeni model, mevcut dijital kameranın gövdesine kaplanıyor ve ürünün suya ve darbeye dayanıklı olmasını sağlıyor. Yüksek kaliteli cam merceğe sahip olan ürün, 40 metre derinliğe kadar dalış yaparken kullanılabiliyor. DSC - P5 dijital kameraları korumak üzere üretilen MPK - P5, tam olarak su geçirmez. Böyle bir korumanın tabii ki fiyatı çok da ucuz değil, DSC - P5 dijital kameranın yarı fiyatına. Sony MPK - P5 su geçirmez korumanın fiyatı 235 pound, DSC - P5 dijital kameranın fiyatı 450 pound. www.sony.co.uk

Casio firması dünyanın ilk su geçirmez taşınabilir televizyonunu piyasaya çıkardı. Su içerisinde 30 metre derinliğe dayanıklı olan ve şık tasarımı, renkli ekranıyla bir hayli ilgi çekici görünen yeni model televizyon, 2.7 inç renkli LCD ekrana sahip. Casio SY - 30 adı verilen televizyon, bir walkman büyüklüğünde ve 4 adet AA pil ile çalışmakta. Evde, otomobilde, denizde, dağda bile kolaylıkla taşınabilen, hatta montun cebine sığacak boyuta sahip yeni model ürüne, VCD ya da DVD bağlanılıp film izlenebilmesi de mümkün. Ürünün satış fiyatı, 180 dolar. www.casio.com

Nikon, Coolpix serisi dijital fotoğraf makinalarına bir yenisini daha ekledi. Coolpix 2500 adlı yeni model, 2.0 megapixel çözünürlüğe sahip. 3x Nikon Zoom özelliğine sahip olan yeni ürün, serideki diğer modellere göre hem fiyatı hem de görünümüyle oldukça dikkat çekici. 1.5 inç LCD ekranı olan Coolpix 2500’den çektiğiniz görüntüleri USB çıkışı aracılığıyla bilgisayara yüklemeniz mümkün. 80 dakika boyunca çekimler için kullanabileceğiniz tekrar şarj edilebilir bataryaya sahip yeni ürün, ayrıca 15 saniyelik video çekimi de yapabiliyor. Ürünün satış fiyatı, 350 dolar. www.nikoncoolpix.com

Apple’ın yeni versiyon yazılımı iSync, Mac bilgisayarların, Mavidiş’li (cihazların kablosuz olarak uyumlu çalışması) cep telefonlarıyla, el bilgisayarlarıyla ve MP3 çalarlarla uyum içerisinde çalışmasını sağlıyor. Bu uyum sayesinde cihazlar arasında bilgi alışverişi yapılabiliyor, adres defterleri ya da çeşitli notlar, yazılar birkaç saniye içiresinde bir cihazdan diğer bir cihaza kopyalanabiliyor. Bu sistem, cep firması Sony Ericsson’un T68i, T68, T39 ve R520 modelleri, Palm OS yazılım sistemiyle çalışan el bilgisayarları ve Apple iPod MP3 çalarlar ile uyumlu çalışmakta. www.apple.com

Cep telefonlarında birbiri ardına gelen çılgın tasarımlara bir yenisi daha eklendi. Merkezi Cambridge’de bulunan Bango.net firması cep telefonu olarak da kullanılan çay fincanı tasarladı. ıç ve dış yüzeyi porselen kaplı fincan, cep telefonu olarak kullanımın yanısıra, aynı zamanda üzerindeki minyatür ekranı sayesinde televizyon olarak da kullanılmakta.

ınternette surf, MP3’den müzik dinleme, video klipleri izleme, mobil internet, bu çılgın tasarımlı ürünün yapabildiklerinden yalnızca bir kaçı.

Adeta teknolojiye meydan okuyan bu ürün, GPRS özelliği sayesinde internete bağlanabiliyor, multi - media aracı olarak kullanılıyor ve bir sonraki nesil şebeke sistemi olan 3G (üçüncü kuşak - görüntülü konuşma) sistemiyle de uyumlu çalışıyor.

Bango.net tarafından geliştirilen çay fincanı şeklindeki cep telefonu, ses ve müzik formatı MP3 dosyalarını, video görüntü formatı MPEG - 4’ü, ve grafik ve resim formatları Gif ve Tif’i destekliyor.

Yeni model telefonun hem içi hem de dışı porselenle kaplı. Ürünün tasarımında kullanılan gelişmiş seramik yapı, iç ve dış yüzey arasındaki ısı farkını, termodinamiğini yükseltecek şekilde dağıtıyor.

Telefonu sarj etmek için, termodinamik tabanlı ısı enerjisi çift yönlü kaynak olarak kullanılıyor. Fincan sıcak bir sıvıyla doldurulduktan sonra bir kaç dakika bekleniyor. Ve ardından şarj ünitesi devreye girerek telefon şarj ediliyor.

Sinema tutkunları için internette çok sayıda site var. www.sinemakolik.com, zengin içeriğiyle sinema tutkunlarının ilgisini çekebilecek bir site. Sitede vizyondaki filmler ve geçmiş dönemdeki filmler hakkında ayrıntılı bilgilere ve uzman yorumlarına ulaşmak mümkün. Sitenin en ilgi çekici özelliği ise ‘interaktif senaryo’ bölümü. Bu bölümde kendi senaryonuzu uzmanlarla birlikte yaratabiliyorsunuz. şu an sitede polisiye bir filmin senaryosu yazılmakta ve siz de bu senaryoya katkıda bulunabilirsiniz. Ayrıca sitenin arşivinde yüzlerce filmin afişleri de var. Buradan kendi arşivinizi yapabilir ya da istediğiniz afişi duvarkağıdı olarak belirleyebilirsiniz.

Mac disketlerinizi, herhangi bir PC’de açabilmeniz mümkün. Bunun için Windows 95, 98, NT, 2000 ve XP programlarına uyumlu DataViz MacOpener 2000 programını yüklemeniz gerekiyor. Bu programı bilgisayarınıza yükledikten sonra Mac disketlerini, diğer PC disketlerde olduğu gibi bilgisayarınızdaki A: sürücüsünden okutmanız gerekiyor. Bu program www.dataviz.com/ products/macopener adresinden bilgisayara kısa bir sürede yüklenebiliyor. Programın fiyatı ise 49.95 dolar.

Sony, el bilgisayarı Clie modellerine bir yenisi daha eklendi. Clie NR70V, evdeki televizyon, klima, müzik seti gibi tüm uzaktan kumandalı elektronik cihazlarınızın kumandasını çöpe attıracak. Uzaktan kumanda için InfraRed girişlerine sahip olan Sony Clie NR70V ile evdeki bütün kumandalı elektronik aletlerinizi kontrol edebilir, diğer Clie ve bilgisayarınızla bağlantı kurabilir, InfraRed özelliği bulunan bir cep telefonu ile internete bağlanabilirsiniz. Ayrıca yeni ürünün üzerindeki kamerayla fotoğraf çekimi de yapılmakta. 16 MB (DRAM) / 8 MB flash belleğe sahip olan Clie NR70V, yüksek çözünürlükte TFT renkli ekrana sahip. 200 gram ağırlığındaki Sony Clie NR70V’deki MP3 çalardan 2 saat 40 dakika müzik dinleyebilirsiniz. Sony Clie NR70V’nin fiyatı KDV hariç 699 Euro. www.ozel.com

Cep telefonları için hızlı ve kolay mesaj yazılımını sağlayan yeni bir tuş takımı tasarlandı. Kanadalı cep telefonu operatörü Telus Mobility tarafından geliştirilen yeni model cep telefonunda, tuş takımında bulunan standart 12 adet tuşun yanı sıra metinlerin kolay yazılımında kullanılması için extra tuşlar da bulunmakta. Firma tarafından özel olarak üretilen ve ‘Fastap keypad’ adı verilen tuş takımı, kullanıcıya özellikle mesaj yazılımında kolaylık sağlıyor. Çünkü diğer cep telefonlarında kullanılan sistemden farklı olarak yeni tuş takımında her harf için bir tuş tasarlanmış. Yeni model cep telefonu şimdilik sadece ıngilizce yazı ve rakam karakterlerden oluşuyor. www.telusmobility.com

Kodak’ın yeni ürünü olan EasyShare CX4230 dijital fotoğraf makinesi, renk kalitesi, ışık ölçme özelliği ve birinci sınıf kaliteye sahip lensiyle, net, renkli resimler elde etmeyi sağlıyor. Kodak teknolojisine sahip makineyle çekilen fotoğraflar tek tuşla, fotoğraf makinesi üzerinden e - posta olarak gönderilebiliyor ve bilgisayardan 20 x 25 santimetre boyutlarında kaliteli çıktılar elde edilebiliyor. Otomatik odaklama özelliğine sahip bu ürün üç kat optik, iki kat dijital olmak üzere toplam altı kata kadar zoom yapabiliyor. Yeni ürün hafıza deposunda genişletilebilir 16 MB’lık hafıza kartı var. www.kodak.com.tr

Otomobil firması Mercedes, E Serisi’nin rol aldığı ‘Man in Black II’ filmi üzerine kurulmuş bir bilgisayar oyununu piyasaya çıkardı. ınternet üzerinden oynanabilen oyun Mercedes Benz’in ileri yakıt hücresi teknolojisini çalmak için yaptıkları plan sonucu dünyaya gelen uzaylılarla ilgili. Oyunu başarıyla tamamlayan yarışmacılar arasından seçilecek olan iki ekip Los Angeles’ta Men in Black II’nin stüdyolarını gezme şansın elde edecekler. Mercedes’in ‘Become a MIB Agent’ adlı bu oyununa katılmak için internette www.mercedes - benz.com/MIB2 adresine girmeniz yeterli.

 Uluslararası bilim adamlarından kurulu bir grup, farenin gen haritasının yüzde 98'ini çözmeyi başardı.

şimdiye kadar farenin gen haritasıyla ilgili en büyük çalışmayı gerçekleştiren uzmanlar, laboratuvar hayvanları üzerinde yapılacak gen araştırmalarıyla insanlarda hastalıkların nasıl oluştuğunu saptamaya çalışacak.  Farelerle insanların 100 milyon yıl öncesinden aynı gen soyunu paylaştığına işaret eden uzmanlar, bundan dolayı farenin insanlardaki hastalıklarla ilgili araştırmada önemli rol oynadığını belirtiyor.

Bilim adamları, insan vücudunda birçok genin işlevinin olduğunu, şimdiye kadar bu genlerin hastalıklar üzerindeki rolünün ise çok az bilindiğini kaydediyor. Farenin gen haritasının şifresinin çözülmesiyle, fare ile insanda benzerlik gösteren genler üzerinde araştırmalar yapılabileceği ve hastalıklar için daha tesirli ilaçların geliştirilebileceği bildirildi.

Daha önce insan gen haritasını çıkaran bilim adamları, farenin gen haritasını model organizma gibi kullanarak, genler üzerindeki işlevi gözleyebilecek ve genlerin işlevlerinin çözülebilmesiyle de hastalıkların tedavisi gerçekleşebilecek.

Araştırmacılar, haritadaki genler belirlendikten sonra, hedeflenen bölgeye odaklanarak araştırmaları gerçekleştirebileceklerini belirtti.

Araştırmacıların ayrıca, inek, kedi, domuz gen haritası üzerinde çalıştıkları belirtildi.

Farenin gen haritasının insan gen haritasından yüzde 10 daha küçük olduğu kaydedildi. Farenin gen haritasıyla ilgili geliştirme çalışmalarının, 2005 yılına kadar tamamlanabileceği açıklandı.

Farenin gen haritasıyla insan gen haritasının karşılaştırılacağını ve iki gen haritası arasındaki farklılıkların belirlenebileceğini kaydeden uzmanlar, fareyle insan genleri arasındaki benzerliğin, laboratuvar çalışmalarına daha geniş boyut sağlayabileceğini belirtti.

ıngiliz, Amerikan ve Kanadalı bilim adamlarının çalışması, Journal Nature adlı derginin ''natureonline'' adlı web sitesinde yayımlandı.

ABD’li ünlü pop yıldızı Britney Spears Samsung ile sponsorluk anlaşması imzaladı. Samsung bu anlaşmayla birlikte sanatçıyla uzun dönemli bir çalışma başlatacak.	Sponsorluk anlaşması kapsamında, ‘Dream within a dream’ adlı Amerika ve Kanada’da 33 değişik merkezde konser turu başlayacak. Samsung böylesine ünlü bir pop yıldızı ile birlikte yeni modellerini de piyasaya çıkarmaya hazırlanıyor. Bunlar SGHr225M, SPHa500 ve SPHn400 modelleri. Samsung ayrıca sanatçının resmi internet sitesi www.britneyspears.com ile de ortaklaşa çalışarak Britney hayranları ve site ziyaretçilerine çeşitli uygulamalarla birlikte promosyon dağıtacak.

Çocuğunuza bir cep telefonu almak istiyor ama gelecek faturalardan çekiniyorsanız, cep telefonu operatörü Turkcell’in yeni hizmeti tam size göre. Turkcell’in yeni abonelik sistemi sayesinde, çocukların arayacağı numaralar anne ve babaları tarafından seçiliyor ve belirlenen numaralar dışında arama yapılması engelleniyor. Bu hizmet, çocukların sadece anne veya babalarının belirledikleri telefon numaralarını aramalarını, böylelikle başka herhangi bir numarayı aramamalarını sağlıyor.

Arama sınırlama defteri olarak da adlandırılan bu hizmetle, cep telefonuna en fazla 20 telefon numarası kaydediliyor ve bu numaraların dışında başka telefon numarası aranmıyor. Anne veya babalar, çocuklarının cep telefonundan aramalarını istediği bu telefon numaralarını, çağrı merkezlerinden ya da internet üzerinden online olarak kaydedebiliyor. En fazla 20 numaraya kadar çıkabilen arama listesi istenildiği zaman yine internet üzerinden değiştirilebiliyor.

Turkcell yetkilileri, cep telefonu kullanma yaşının 12 hatta 10’lu yaşlara kadar düştüğüne dikkat çekiyor ve bu servisin, çocuklarına cep telefonu almak isteyen ya da alan ancak çocukların her istediği kişi ile konuşmasını istemeyenler için geliştirildiğini belirtiyor. Yetkililer, bu hizmetin aile fertleri dışında şirketlerde de kullanılabileceğini ve çalışanlara verilen cep telefonlarından aramaların bu sistem kullanılarak sınırlanabileceğini söylüyorlar.

Kullanıcıların bu servisten yararlanmaları için öncelikle Turkcell abonesi olması gerekiyor. Faturalı ve faturasız sim plus kart sahibi kullanıcılar hizmetten yararlanabiliyorlar.

HP, iPAQ Pocket PC H3900 serisi avuç içi bilgisayar ailesinin en yeni modelini tanıttı ve piyasaya sürdü. Avuç içi bilgisayar dizisi, yeni renkli ekranıyla resim ve metinlerin daha rahat görüntülenmesini sağlıyor. Ayrıca, seride hızlandırılmış multimedya ve güvenlik özellikleri de bulunuyor. iPAQ Pocket PC H3900 serisi, isteğe bağlı olarak alınan genişletme paketleri ile standart PC kartı ve CF kartlarıyla kullanılıyor. Mavidiş (cihazların birbiriyle kablosuz olarak uyumlu çalışması) özelliğine sahip yeni iPAQ serinin diğer teknik özellikleri ise şöyle: 32 MB’lık Flash ROM bellek, 400 MHz işlemci hızı, ekran koruyucu, değiştirilebilir ince batarya. www.hp.com.tr

Sony tarafından üretilen Sony CD - TV modeli radyo; CD çalar, televizyon, hava raporu ve alarm gibi birçok fonksiyonu içinde bulunduruyor. Full Mega Bass ses sistemiyle, farklı müzik seçeneklerinin kullanılabildiği alarm, üç farklı zaman için ve üç farklı mod ile kurulabiliyor. Ürün içerisinde, AM / FM stereo bulunan dört bantlı dijital radyo, ikiden 13’e kadar televizyon kanalı, yerel hava raporu ve tahminler de bulunuyor. NAP düğmesi adı verilen 10 dakikadan iki saate kadar seçeneklerin bulunduğu kısa uyuma moduna geçiş düğmesi için düşünülmüş kulaklık ise ürünün diğer özellikleri arasında. Ürünün fiyatı 80 dolar. ww.sonystyle.com

Philips firmasının tanıttığı yeni model cep telefonu Fisio 820, teknik özelliklerinin yanısıra renkli ekranı ve şık tasarımıyla dikkat çekiyor. Fisio 820 ayrıca, GPRS (internet bağlantısı) ve Mavidiş özelliklerine sahip. Philips’in yeni model cep telefonu dual band şebeke sistemine sahip ve 84 gram ağırlığında. Fisio 820’nin en ilgi çekici özelliği ise 2 - 6 - 8 - 4 tuşlarının ‘sağ - sol’ ve ‘yukarı - aşağı’ yön belirleyici tuş olarak da kullanılabilmesi. GPRS özelliği sayesinde internete bağlanıp gezebileceğiniz, e - postalarınızı kontrol edebileceğiniz yeni model cep telefonunu, Avrupa’da piyasaya çıktı. Philips’in yeni model ürünü, önümüzdeki aylarda Türkiye’de de satışa sunulacak. www.philips.com

Siemens Business Services’in (SBS) desteğiyle düzenlenen ‘e - dönüşüm Liderleri 2002’ yarışmasına az bir süre kaldı. şirketler yarışmaya, ‘Sanayi’, ‘Ticaret’, ‘Finans’, ‘KOBi’, ‘Bilişim’ ve ‘Kamu’ olmak üzere altı kategoride aday olabiliyor.

Başvurular 15 Eylül tarihine kadar www.e - donusumliderleri.com  sitesi aracılığıyla yapılabiliyor. SBS Genel Müdürü Çağlayan Arıkan, yarışmaya isteyen her şirketin katılabileceğini söyledi. Arıkan, "Yarışma, e - dönüşüm konusunda yola çıkmış olan ve anlatacak bir hikayesi olan herkese açık. Yeter ki, iş modelini, organizasyon yapısını, iş süreçlerini, ürün ve hizmetlerini bilişim ve iletişim teknolojilerine uyarlasınlar" şeklinde konuştu.

DVD’den CD’ye kopyalama yapmak mümkün. Bunun için gerekli olanlar; DVD player, CD - R / RW sürücüsü, DVD içeriklerini CD’de okunabilmesi için özel bir yazılım (VCD - SVCD okunabilir format). Vaktiniz ve gerekli donanımınız varsa, kopyalama yaparken ihtiyacınız olan yazılım için www.download.com adresine girip, DUP - DVD ya da DVD Backup and Copy programlarını yükleyebilirsiniz. Bu iki PC programını denemek ücretsiz. Ancak bu işlemi yaparken tek sorun kopyalamanın uzun bir zaman dilimini alması. DVD’den, CD’ye  kopyalama yaklaşık 10 - 15 saat gibi uzun bir zamanı alabiliyor.

Mısır’dan Rusya’ya, Hindistan’dan Avusturya’ya kadar geniş bir alanı yönetmiş olan Osmanlı ımparatorluğu sanal dünyaya taşındı. www.theottomans.org adlı sitede Osmanlı ımparatorluğu’nun, tarih, askeri yapı, savaşlar, sultanlar, harem, kültür ve sanat özellikleri detaylı bir biçimde inceleniyor. ‘Sultanlar’ bölümünde padişah portreleri bulunuyor. Osmanlı saray hayatının en çok ilgi çeken kısımlarından biri olan Harem ise içinde yer aldığı saraylar ve dönemin özellikleriyle birlikte anlatılıyor. Sitede ayrıca, Osmanlı’nın dünyaya yayılışı haritalar kullanılarak anlatılıyor.

ınternet güvenliğiyle ilgili araştırma yapan uzmanlar, ''kullanıcıların internetten mal alma ya da elektronik ticaret amacıyla IE aracılığıyla kredi kartı numarası gibi hassas bilgileri aktarmaya kalkışmaları halinde, bu bilgilerin üçüncü kişiler tarafından öğrenilebilmesi olasılığının bulunduğunu'' ifade ettiler. Mike Benham adlı araştırmacı, ''IE'deki bu hataların yaklaşık 5 yıldır bilindiğini'' söyledi.

      Uzmanlar, IE'nin, web sitelerinin kimliklerini doğrulayan ''sayısal sertifikaları'' kontrol yeteneğinden yoksun olduğunu savunuyor. Bu durum, verilen gizli bilgileri ele geçirmek için araya giren kişinin farkedilmesini engelliyor. Söz konusu sertifikalar VeriSign Inc. gibi otorite sayılan kuruluşlar tarafından veriliyor ve kısaca SSL olarak bilinen güvenlikli bilgi aktarımı sağlayan şifreleme sistemlerinin varlığını kanıtlıyor.

      Ancak Benham, ''herhangi bir web sitesi için yasal yoldan sayısal sertifa alan bir kişinin, başka bir web sitesi için düzmece sertifika hazırlayabileceğini'' ileri sürdü. Uzman, ''bu durumun çok vahim olduğunu'' da sözlerine ekledi. Bu varsayımın, ''Counterpane'' internet güvenlik kuruluşu hesabına çalışan şifreleme uzmanı Bruce Schneier tarafından doğrulandığı belirtiliyor. Schneier, ''şayet IE kullanıyorsanız, SSL'in sağladığı şifreleme güvenliği sizin açınızdan geçersizdir'' diye konuştu.

      Microsoft'un IE'deki bu açığı ciddi biçimde araştırmakta olduğu yetkililerce ifade edildi.

bilgi teknolojileri alanında teknoloji liderliğini ABD ve Japonya’ya kaptıran Avrupa Birliği, bu iki lider ülke ile yarışa hazırlanıyor. ‘6. Çerçeve Programı’ adı altında 17.5 milyar euro bütçeli teknoloji maratonu kasım ayında başlıyor.

ABD ve Japonya ile rekabet için AB üyesi ve aday ülkelerle birlikte, Türkiye de Avrupa’nın oluşturduğu beyin takımının içerisine girdi. Bundan böyle Avrupa’da gerçekleştirilecek AR - GE faaliyetlerinde, Türkiye de fikir ve projeleriyle yer alacak.

Türkiye’nin 190 milyon euro para vererek dahil olduğu programda, AB’nin üyesi ve üye adayı bütün ülkelerden gelen bilişim projelerine fon sağlanacak.

Önümüzdeki beş yıllık dönemi kapsayan programın temel amacı Avrupa’nın bilgi teknolojileri konusunda geri kalmışlığını kapatmak ve öne geçmek. Bunu yaparken de tüm ülkelerin işbirliği içerisinde projeyi gerçekleştirmeleri gerekiyor. Böylelikle yeni teknolojiler geliştiriken tekrarların engellenmesi planlanıyor.

Fondan yararlanmak için kişi, şirket, üniversite ya da herhangi bir araştırma kuruluşu olmak yeterli. Ayrıca KOBı’lerin de üniversitelerle birlikte projeye katılması mümkün. Türk araştırmacıları, araştırma kurum ve kuruluşları ile Türk endüstrisi AR - GE birimleri, programın kaynaklarından proje desteği alabilecek.

Herhangi bir projeyi tek bir ülke kendisi yapamıyor. En az 3 ülkenin ortaklaşa proje gerçekleştirmesi gerek. Ve gerçekleştirilecek olan projenin sonraki aşamalarında, tüm haklar fikir sahiplerinin oluyor, fon hiç bir hak talep etmiyor.

Projeyi Türkiye’de, Sabancı Üniversitesi, TÜBıSAD (Türkiye Bilişim Sanayicileri Derneği) ve tanıtım fonu IST2000-26429 HERMES kuruluşları destekliyor.

TÜBıSAD Başkan Yardımcısı Tijen Mergen, bu projenin Avrupa için değil Türkiye için önemli olduğunu vurguluyor. Mergen, "ılk beş projeye dahil olamadığımız, ‘Çerçeve Programları’na bu yıl ilk defa katılıyoruz. Bu şansı iyi kullanıp, sanayi - üniversite işbirliğiyle, 2003 Mart tarihine kadar birçok yeni proje oluşturup, Avrupalı’nın önüne sunmalıyız" dedi.

Sabancı Üniversitesi’nden Cemil Arıkan’da projenin önemine değinerek, "Bu fonun en önemli özelliği akademik olmaması. Proje için Hazine 190 milyon euro ayırdı. ılk yıllarda bunun karşılığını almayı hedefliyoruz. Ama asıl amaç teknolojide beyinlerin gelişimini sağlamak" dedi.

şu an itibariyle Koç Bilgi Grubu, Arçelik, Siemens Business Services (SBS) gibi firmalar 20’ye yakın proje oluşturmuş durumda.

ınternet ve bilgisayar teknolojileri alanlarda geliştirilen projeler için uluslarası ortak arayışı sürüyor.

Fondan yararlanabilmek için ilk olarak yedi adet ana tema ile ilgili alanda proje sahibi olmak gerekiyor. Aralık ayında ana temaların alt başlıkları belirlenecek, projeler sınıflandırılacak. Sonrasında ortaklık ve geliştirme süreciyle birlikte, Mart 2003’e kadar fona ilk başvurular olacak. Ayrıca 4 Eylül tarihinde Beylikdüzü’nde yapılacak Bilişim Zirvesi’nde konuyla ilgili bilgiler, forum ve toplantılarla duyurulacak.

Motorola’nın sonbaharda piyasaya çıkarmayı planladığı T720 model cep telefonu, birçok özelliğinin yanısıra eğlendiren bölümleriyle oldukça ilgi çekiyor.

GPRS (Genel Paket Radyo Servisi) üzerinden internet bağlantısı, değişebilir kapaklar, yüklenebilen oyunlar, logolar, melodiler, sesli komut ve menüler,  T720’nin ilgi çekici özellikleri arasında. Motorola T720, özel midi hoparlörleri sayesinde yüksek ses kalitesine de sahip. www.motorola.com.tr

Acer’in yeni model el bilgisayarı s60, MP3 çalar, ses tanıma ve yüksek çözünürlükte TFT ekran özelliklerine sahip. Palm OS yazılım sistemiyle çalışan el bilgisayarı, 153 gram ağırlığında. Yeni ürün kullanıcıya ıngilizce, Fransızca, Almanca ve ıtalyanca olmak üzere toplam dört dilde kullanım imkânı sağlıyor. Ve yine dört değişik dilde ses tanımlaması yapabiliyor. www.acer.com

ABD’nin Indianapolis kentinde, 29 Ağustos - 8 Eylül tarihleri arasında düzenlenecek olan ve Türkiye’nin de katılacağı 14. Dünya Basketbol şampiyonası’na geri sayım başladı. Türk Milli Takımı’nın tarihinde ilk kez "12 Dev Adamöla katılma şansını yakaladığı şampiyonanın heyecanı www.2002worldbasketball.com adlı web sitesinde şimdiden yaşanıyor. Katılan bütün takımlar ve yıldızlarıyla ilgili tüm detayların bulunduğu sitede, organizasyonla ilgili son gelişmelere ve 1950 yılından bu yana düzenlenen bütün şampiyonalarla ilgili bilgilere ulaşmak mümkün. Ayrıca karşılaşmaların yapılacağı Conseco Fieldhouse ve RCA Dome’u da bu site üzerinden Indianapolis’e gitmeden gezmek mümkün.

Dünyanın en büyük kurye dağıtım şirketlerinden TNT Ekspres’in Belçika’nın Liege kentinde bulunan ve adeta kalbi olarak nitelendirilen, beş futbol sahası büyüklüğündeki dev kargo platformu bir Türk’e emanet. Aynı anda 61 uçağın yükleme ya da boşaltma yapabildiği platform tamamen elektronik olarak çalışıyor ve içerisinde 6 kilometrelik bant sistemi var.

1998 yılında kurulan ve Pentagon’un da içinde bulunduğu dünyadaki 10 teknolojiden birini içinde bulunduran hava ekspres kargo merkezine gelen gönderiler, bu dev platform sayesinde neredeyse el değmeden gönderilen kişiye ulaştırılıyor. Merkezde günde yaklaşık 500 ton gönderi ve ekspres posta toplanıp tüm dünyaya dağıtılıyor.

Dev platformun operasyon müdürü ise beş yıldır TNT’de çalışan Doğan Bayrak. Üniversite eğitimini ıngiltere’de tamamlayan Bayrak, 36 yaşında. 1997 yılında TNT’nin Almanya ofisinde işe başlayan Bayrak, 1998’de Liege’deki platformun kuruluşunda çalışmış.

şu an 520 kişi Bayrak’a bağlı çalışıyor. Bayrak, platformdaki teknolojiyi  şöyle anlatıyor: "Burada, üç manuel yükleme cihazı ve 6 kilometrelik bantlı otomatik yük tasnif sistemi bulunuyor. Dışarıya gidecek tüm gönderiler dalga frekanslı tarama cihazlarıyla kontrol ediliyor. TNT’nin kargo uçaklarının getirdiği gönderiler teknolojinin desteğiyle otomatik bantlarda ülkelere göre ayrılıyor. Bütün bunlar gece dört saat içinde gerçekleşiyor."

Belçika’da yaşamasına rağmen koyu bir Galatasaray taraftarı olup, maçları yakından takip ettiğini söyleyen Bayrak, kargo uçağında yolcu için yer olmamasına rağmen pilotların yanına oturarak maçlara geldiğini anlatıyor. Geçmişte bu yolu kullanarak maçları takip ettiğini söyleyen Bayrak, ‘şu an artık kargo uçağıyla değil, THY’yi kullanarak maçlar için ıstanbul’a geliyorum’ diyor.

Arayan tarafın değil de, karşı tarafın ücretlendirilmesini sağlayan ‘ödemeli arama’ dönemi artık cep telefonlarından da başlıyor.  Cep telefonu operatörü Aria’nın eylül ayında başlatacağı "Benim için öde" adlı hizmetle, konuşma ücretini arayan taraf değil, onayladığı taktirde aranan abone ödüyor. Firma bu hizmetle, kontörü biten ya da faturasını ödemekte zorluk çeken abonelere yeni bir imkân sağlamış oluyor.

Tüm abonelerin yararlanacağı hizmetin kullanımı şöyle: Kullanıcı, aradığı diğer bir Aria abonesinin telefon numarasının önüne "9696" kodunu koyarak ücretsiz arıyor ve "benim için öde" komutu diğer cep telefonuna gönderiliyor. Karşı tarafın onaylamasının ardından ödemeli arama gerçekleşiyor.

Samsung Electronics’in ürettiği ve Türkiye’de piyasaya çıkardığı cep telefonu T100, renkli TFT - LCD ekrana sahip. Yeni model cep telefonu PC’de yaratılan herhangi bir görüntüyü, ya da resminizi tam olarak yedi satırlı geniş ekranına tam olarak yerleştirebiliyor. Dual bant şebeke sistemine sahip olan T100’de, internet kullanımı için WAP özelliği de var. 87 gram ağırlığındaki T100’de, renkli ekranın yanı sıra 16 polyphonic (çoksesli) zil tonu da bulunuyor.

Dünyanın hemen her ülkesine taşımacılık yapabilen TNT Ekspres, yurtdışı operasyonlarında Formula 1 arabaları, otomobil filoları taşımanın yanı sıra balina bile taşımışlar. TNT Ekspres Türkiye de, ızmirli bir aile tarafından ıstanbul’da okuyan ve yurtta kalan kızlarına gönderdikleri, bir kap çorba ve çiğ köy yumurtalarını taşımış.

TNT Ekspres, geçmişte Somali’ye de ilginç bir gönderim gerçekleştirmiş. Oğlu Somali’de askerlik yapan bir anne, yaptığı bir tepsi böreği TNT Ekspres aracılığıyla oğluna göndermiş.

Firma ayrıca bir kaç aydan bu yana geçtiğimiz günlerde Türkiye’yi de ziyaret eden Katar Emiri’ne, haftada bir Mado’dan dondurma taşıyor.

TNT Ekspres son olarak da, ABD’de oynayan 12 Dev adam’ın yıldızı Hidayet Türkoğlu için, ıstanbul’daki köpeğini geçtiğimiz ay Amerika’ya özel bir uçak ve kabin içerisinde göndermiş.

 Microsoft'un geliştirdiği ınternet Explorer tarayıcısıyla giriştiği mücadeleyi kaybeden Nestcape'in pazar payının giderek küçüldüğü bildirildi.

ınternet tarayıcılarının pazar paylarını inceleyen StatMarket adlı kuruluş tarafından yapılan açıklamaya göre, Netscape'in payı son hafta içinde yüzde 3,4'e kadar geriledi.

Netscape'in internet pazarındaki payı geçen yıl yüzde 13 civarındaydı.

Buna karşılık Microsoft'un en son geliştirdiği IE6'nın büyük popülarite kazandığı ifade ediliyor. ıE'nin çeşitli sürümlerinin kullanım oranının yüzde 96'ya ulaştığı kaydedildi.

Bu oran bir yıl önce yüzde 87 olmuştu. Diğer iki önemli tarayıcı kabul edilen Opera ve Mozilla'nın toplam pazar payları ise yüzde 1'i geçmiyor.

StatMarket söz konusu araştırmayı yılda iki kez tekrarlıyor.

Netscape dünyanın en büyük internet hizmeti sağlayan kuruluşu olan AOL tarafından satın alınmıştı.

Bilişim Fuarı bu yıl yurtdışından gelen ‘12 Değişik Adam’ı ağırlıyor. Açık yazılım kaynak kodlu ücretsiz işletim sistemiyle, ABD’li dünya devi Microsoft’a adeta kafa tutan Linux işletim sisteminin kurucularından ve içerik geliştiricilerinden oluşan 12 kişilik grup, Türkiye’ye geliyor.

Bilişim Haftası içerisinde düzenlenecek olan ‘Linux ıstanbul’ günlerine katılacak olan grup üyeleri arasında yer alan en ünlü isim, ‘deli köpek’ (maddog) lakabıyla anılan, pazarlama ve organizasyon gurusu John Hall. Hall ve yanındaki 11 kişi Bilişim Haftası’nda, konferanslara katılıp konuşma yapacaklar.

Aynı zamanda Linux International Başkanlığı’nı da yapan John (maddog) Hall,  ‘Linux ıstanbul’ günleri boyunca 3, 4, 5 ve 6 Eylül tarihlerinde birer konferans verecek. Hall’in yanı sıra konferansa katılacak renkli isimler arasında Çin’in resmi işletim sistemini geliştiren Yufang Sun da var. Sun, Çin’de dünyanın ilk ve tek resmi işletim sistemini, Linux işletim sistemi çekirdeğini kullanarak geliştirmiş.

Etkinlik, ‘Linux International’ ve ‘Linux International Türkiye Charter’ tarafından düzenleniyor.

Bundan böyle her yıl düzenlenmesi beklenen ‘Linux ıstanbul’ etkinliklerine katılım, Linux’un ücretsiz ve açık yazılım kaynak kodu felsefesine uygun olarak tamamen serbest ve ücretsiz olacak.

Hafta boyunca sürecek olan CeBıT Eurasia Bilişim ‘Geleceğin kapısını siz açacaksınız’ sloganıyla yarın başlıyor. Bu yıl fuarda en yeni teknolojiler, dijital ürünler, cep operatörlerinin şaşırtan servisleri ve hayatı kolaylaştıran mobil internet uygulamaları yer alacak.

Beylikdüzü’nde fuar alanının yakınında inşa edilen otel ve konferans salonları da bu yıl Zirve ziyaretçilerini karşılayacak. ‘ınternet ötesi’ ana temasıyla yola çıkan Zirve’ye 5 bin profesyonelin katılması bekleniyor.

Hem Fuar hem de Zirve tarafında fuara damgasını vuracak ana konunun ise, e - Türkiye olması bekleniyor. Ziyaretçiler, hafta boyunca Türkiye gündemine oturacak olan bu konuları yakından izleme ve bilişimin geleceğini tartışma imkânı bulacak. Bilişim Fuarı’na bu yıl 160 bin ziyaretçinin gelmesi bekleniyor.

Milliyet Gazetesi, fuar için 20 sayfa Bilişim Özel Eki hazırladı. Yarın Milliyet ile birlikte ücretsiz olarak dağıtılacak olan ek, zengin içeriğiyle okuyuculara el rehberi olacak.

ABD’de geliştirilen ve son aylarda birçok eyalette yoğun olarak kullanılan biyometrik yüz tanıma sistemi fuarda ziyaretçilere tanıtılıyor. Bu uygulama sayesinde meydanlara, havaalanlarına, bina girişlerine yani hemen hemen her merkeze yerleştirilecek olan biyometrik güvenlik sistemi sayesinde suçlular yüzlerinden tanınabilecek.

Identix biyometrik güvenlik sistemlerinin Türkiye’deki uygulayıcısı olan Ergosis firması, bu yıl fuara ABD’de yeni geliştirilen yüz tanıma sistemini getirdi.

ılk defa geçtiğimiz aylarda Türkiye’ye getirilen bu uygulama, şu an ıstanbul’da bir ilçe emniyet müdürlüğünde kullanılmakta. Bu biyometrik güvenlik uygulamasında, belirli merkezlere konulan kameralar çevreden geçen kişilerin anlık olarak yüz resimlerini çekiyor ve ana ekranın sağ ve solundaki bölümlere atıyor. Her iki tarafa atılan bu resimler, daha öncesinde aynı bilgisayar sisteminin veri tabanına yerleştirilen şüpheli resimleriyle karşılaştırılıyor.

Sistem, resimler arasında herhangi bir benzerlik bulduğunda, bilgisayar uyarı sinyali veriyor ve şüpheli tespit ediliyor. Bu uygulamanın aktif kullanıcı katılımı gerektirmediğini söyleyen Ergosis firmasının Genel Müdürü Alp Ozaman, bu teknolojinin insan yüzünü tarama özelliği olduğunu ve 35 dereceye kadar olan açılarda veri tabanındaki resimlerle karşılaştırma yapabildiğini söyledi.

Bu sistemin henüz yeni geliştirilmiş olmasına rağmen ABD ve ıngiltere’de yoğun kullanıldığını söyleyen Ozaman, projenin büyüklüğüne göre maliyetin yükselebileceğini, ancak tek bir kameralık sistem maliyetinin 15 bin dolar seviyelerinde olduğunu söylüyor. Bu uygulama şu an yalnızca ıstanbul’da bir emniyet müdürlüğü tarafından kullanılıyor.

Parmak hızıyla bilgisayarı açan mouse fuarda tanıtıldı. Ergosis firması tarafından Türkiye’ye getirilen ürün, bilgisayar açılmadan önce parmak izinin tanıtılmasını istiyor. Ürün, optik okuyucu sayesinde parmak izini tespit edip, ardından bilgisayarı aktif hale getiriyor. Bir saniyede okuma işlemi tamamlanıyor ve bilgisayar açılıyor.

Aria Genel Müdürü Giuseppe Farina, fuarın ikinci gününde yaptığı konuşmada Aria’nın sloganının ‘iletişim sanattır’ diye değiştirildiğini açıkladı. Farina, Aria’nın yenilikçi servislerini getirmeye devam ettiğini ve fuarla birlikte üç yeni servisi daha başlattıklarını söyledi. Aria’nın çok kısa zamanda 1 milyon aboneye ulaştığını belirten Farina, yeni yatırımlara devam ettiklerini söyledi.

Farina konuşmasına şöyle devam etti. "Yatırımlarımıza hızla devam ediyoruz.

Yeni baz istasyonları kurmaya başladık.

Mart 2003 tarihi itibariyle 10 binin üzerindeki tüm ilçeleri kapsama alanı altına alacağız. Ardından da şu an nüfusun yüzde 65’ini kapsama altına alan Aria, tüm Türkiye’yi kapsamış olacak ve herkesi konuşturacak."

Avrupa Birliği, üye ve aday ülkelerde yer alan firma ve kuruluşların proje teklifleri için bir kaynak oluşturdu. 7 tematik alanda Ar - Ge projelerinin desteklendiği 17.5 milyar euroluk bütçeye sahip programda, Bilgi Toplumu Teknolojileri (ICT) 3.6 milyar euroluk pay ile en büyük paya sahip. şu ana kadar  Türkiye’den üç projenin başvurduğu 6. Çerçeve Programı, geniş bütçeli çok ortaklı proje imkanları sunarken, aynı zamanda iyi örgütlenme ve ciddi ön hazırlık çalışmaları gerektiriyor.

Programın Türkiye’deki koordinasyonunu TÜBiTAK yürütüyor. 2002 yılı sonlarında ilk projelerin çağrılacağı program, Kasım 2002’de yürürlüğe girecek.

40 gram ağırlığında, 10 saniyelik video çekimi yapabilen, Mustek markalı dijital fotoğraf makinası fuarda tanıtılan en minik cihazlar arasında yer alıyor.

gSmart mini2 model dijital kamera, 2.1 mega pixel çözünürlük ve 16MB hafıza kapasitesine sahip. Bilgsayara USP çıkıyla bağlanan bu dijital kamera aynı zamanda bir web kamerası olarak da kullanılıyor. Ürünün satış fiyatı ise 80 dolar.



Türk Milli Takımı oyuncularından oluşan ve aralarında Ümit Davala, Emre Belözoğlu ve Fatih Akyel’in bulunduğu 10 kişilik grup fuarı ziyaret etti. Fuarda Turkcell standına gelen oyuncular aralarında bir langırt turnuvası düzenlediler. Turkcell, Milli Takım oyuncularına, multimedia mesaj(MMS) özelliğine sahip Nokia 7650 cep telefonu hediye etti. Futbolcular daha sonra ziyaretçilerle sohbet edip, imza dağıttılar.

Ericsson CreaWorld’de sistem entegratörü Meteksan tarafından geliştirilen ‘Nemesis Okul Yönetim ve ıletişim Sistemi’ sayesinde okul - veli - öğretmen - öğrenci iletişimi Turkcell üzerinden kısa mesajla sağlanacak.

Turkcell’in başlattığı bu uygulama ile birlikte öğrencilerin hangi dersi kırdıkları, devamsızlıkları, ödevleri, okul notları ve toplantılar velilere cep telefonu üzerinden iletilebilecek.

Bu uygulama şu şekilde çalışıyor: Okulda kurulan bir yazılım sistemi üzerine öğrenci velilerinin cep telefon numaraları sistemin veri tabanına kaydediliyor. Buradan herhangi bir veliye ya da tüm velilere gönderilecek mesajlar, Turkcell üzerinden tek bir tuşla ulaştırılıyor.

Tek tek her öğrenci velisine mesaj gönderilebildiği gibi tüm okulu ve öğrencileri ilgilendiren konularda velilerin tümüne aynı anda mesaj geçilebiliyor. Ayrıca  kötü hava koşulları ya da olağanüstü hallerde okulun açık olup olmayacağı da kısa mesajla cep’ten velilere bildiriliyor.

Öğrenciler hakkındaki tüm bilgileri kısa mesajla velilere ulaştıran bu sistem Turkcell tarafından tüm eğitim kurumlarına yönelik olarak hazırlanmış. Bu projenin pilot uygulaması geçtiğimiz eğitim ve öğretim döneminde ıstanbul’daki Marmara Eğitim Kurumları’nda yapılmış.

Sistemdeki ücretlendirme Turkcell’in özel olarak hazırladığı tarifelere göre belirleniyor.  Veliler kısa mesajla tüm öğrenci bilgilerine ulaşabilecekleri gibi, internette web sitesinden ya da yine cep telefonunda wap üzerinden tüm bilgilere anında ulaşabiliyor.

Turkcell kurumlara yönelik mobilışim adlı çözüm paketinde firmalara çeşitli iş modelleri sunuyor. Kısa mesajda kampanya paketinde, firmaların kampanyadaki ürünlerini aboneye duyurması sağlanıyor.

Pilot uygulama Tefal ile gerçekleştirildi ve abonelere toplam 9 bin kısa mesaj gönderildi. Turkcell yetkilileri birçok firmada daha uygulamaya başlanacağını açıkladı.

Maliye Bakanlığı’nın gerçekleştirdiği ve fuarda, e - devlet bölümünde tanıttığı ‘say2000i’ projesi, devletin gelir ve giderinin on - line olarak anında görülebilmesini sağlıyor.

Say2000i projesinin bugüne kadar gerçekleştirilen en büyük ve kapsamlı kamu projesi olduğunu söyleyen bakanlık yetkilileri, bu proje ile tüm il ve ilçelerdeki saymanlıkların uçtan uca birbirine bağlandığını belirttiler.

Yetkililer, geçmişte devletin, gelir ve giderini 45 - 50 gün arayla hesaplayabildiğini ancak bu sistem sayesinde, tüm hesapların anında yapılabildiğini söylediler.

Say2000i projesiyle, toplam bin 536 saymanlık, 7 bin 750 bilgisayarla birbirine bağlanıyor ve 15 bin kullanıcı bu hizmette aktif olarak yer alıyor. Bu teknolojinin bir yıldır bakanlıkta kullanıldığını bildiren yetkililer, bunun NATO ve askeri standartlarda kullanılan bir güvenlik sistemi olduğunu söylediler.

Yetkililer ayrıca bu güvenlik sisteminin ilk defa sivil bir kurumda kullanıldığını açıkladılar.

Bilişim Fuarı’nın üçüncü günü akşamı, fuar alanın içerisinde Turkcell’in düzenlediği ‘Patron Bar’ etkinliğinde, aralarında Turkcell Genel Müdürü Muzaffer Akpınar, Microsoft Türkiye Genel Müdürü Haluk Maga ve Türkiye Bilişim Vakfı (TBV) Başkanı Faruk Eczacıbaşı’nın bulunduğu yaklaşık 10 genel müdür barmenlik yaptı.

Fuarın kapanış saatlerinde düzenlenen Patron Bar’da özel kokteyller hazırlayan genel müdürler, yaptıkları bu iş karşılığında da bahşiş topladılar. Kutularda biriken bahşişler Türkiye Bilişm Vakfı’na bağışlandı. Gecede en çok bahşişi, gördüğü yoğun ilgi sonrasında Muzaffer Akpınar topladı. En çok kokteyl yapanlar ve terleyenler ise Akpınar ve Eczacıbaşı ikilisi oldu.

Sony Vaio laptop serisinin PCG - U1 820 gramlık ağırlığında minik devi fuarda tanıtılıyor. Transmeta 867 mhz işlemli laptopun 256 MB SDRAM’i bulunuyor. 30 GB HDD hard diske sahip bilgisayarın 6.4 inç ekran büyüklüğü ve 8 MB AGP ATI Rage

Mobility ekran kartı var. Mini laptopun harici CD - RW/DVDROM’u da bulunuyor. Entegre modem ve ethernet kartının bulunduğu ürün, Windows XP işletim sistemiyle uyumlu çalışıyor.

Teac MP 5000 markalı MP3 çalar, 62 gramlık "ağırlığıyla" tam bir teknoloji harikası. MP3 ses formatında kayıt yapabilen ürün, bilgisayara da kolaylıkla bağlanabiliyor. 96 MB’lık hafıza kapasitesi ve kendinden mikrofonu ile dikkat çeken Teac MP 5000, 11 saatlik pil ömrüne sahip. Ürün aynı zamanda çok fonksiyonlu bir ses kayıt cihazı görevini de üstleniyor. 6 saat kendinden kayıt yapabilen MP 5000’ün satış fiyatı ise 300 euro.

Türk Sanayicileri ve ışadamları Derneği (TÜSıAD) partilerin liderlerine 30 sayfalık mektup gönderecek. TÜSıAD’ın seçim mektubu ‘parlementoda grubu bulunanlar’, ‘büyük partiler’ gibi ayrımlar yapılmadan bütün partiler ile birlikte Komünist Partisi’ne de gidecek.

Dün, Bilişim Fuarı’nda ‘Avrupa Birliği’ne doğru e - devlet’ başlıklı bir Forum düzenleyen TÜSıAD’ın seçimler yaklaşırken, partileri Türkiye’nin sorunları ve önceliklerin belirlenmesi konusunda görüşlerini iletme kararı aldığı öğrenildi. TÜSıAD’ın mektubu, Önümüzdeki günlerde, seçime girme hakkı olan bütün diğer partilerle birlikte Komünist Partisi’ne de gönderilecek. Böylece, Türkiye’de bir ilk daha gerçekleşmiş olacak. Yıllarca birbirini ‘ideolojik düşman’ sayan iki taraf arasında, Türkiye tarihinin ilk ciddi irtibat gerçekleşmiş olacak.

Ekonomi, Avrupa Birliği, dış ilişkiler, siyasi reformlar, hukuk devleti, kamu reformu, eğitim, sağlık ve bilgi toplumu konularını, işbaşına gelecek hükümetin yoğunlaşması gereken alanlar olarak gören TÜSıAD, alınması gereken önlemlere ilişkin görüşlerini de mektupla bildirecek. TÜSıAD’ın mektup girişiminin, Eylül ayı sonuna kadar tamamlanması öngörülüyor.

Türk Sanayicileri ve ışadamları Derneği (TÜSıAD)’nin, kamu setörünün internet tabanlı toplumsal uygulamalarını teşvik etmek amacıyla verdiği "e - Türkiye için Devlet Ödülleri" sahiplerini buldu. Bu yıl ‘Devletten Bireye’ ve ‘En ıyi Kamu Web Sitesi’ adlı ödülü ıstanbul Emniyet Müdürlüğü’nün internet sitesi aldı. Devletten bireye kategorisinde büyük ödül Gelirler Genel Müdürlüğü’nün Vergi Dairesi Otomasyon Projesi oldu.

Cep telefonu operatörü Aria’nın fuarda dördüncü gün tanıttığı ve yakın zamanda başlatacağı servisiyle birlikte cep telefonlarından televizyon izleme dönemi başlıyor. Türkiye’de ilk defa Bilişim Fuarı’nda Aria tarafından tanıtılan bu uygulama sayesinde, televizyon görüntüleri gerçek zamanlı olarak her an her yerde cep telefonlarından izlenebilecek.

Aria’nın bu hizmetinden yararlanmak için Java destekli cep telefonuna sahip olmak gerekiyor. şu an için hem geniş ekranı hem de Java destek özelliği sayesinde ‘Nokia 7650’ ile televizyon rahatlıkla izlenebilmekte. Bu sistemden faydalanabilmek için Aria’nın sağlayacağı Java uygulamasının cep telefonuna yüklenmesi gerekiyor. Aria, bu uygulamadan yararlanmak isteyen abonelerinin cep telefonlarına ücretsiz olarak Java uygulamasını yükleyecek.

Bu hizmet şu anda Avrupa’da bile hiç bir operatör tarafından kullanılmıyor. Bu uygulamayla televizyon görüntüsü de dahil, her türlü video görüntüsünü Aria abonelerine ulaştırmayı hedeflediklerini belirten Aria Genel Müdürü Giuseppe Farina, "Vereceğimiz bu hizmet Türkiye’de ilk olacak. Üçüncü kuşak teknolojisi faaliyete geçmeden bu teknolojinin bir uygulaması olan cep telefonundan televizyon izleme servisini yakın zamanda başlatacağız" dedi.

Aria Katma Değerli Servisler Bölümü’nden Tayfun Ağrı, bu sistemin GPRS ile çalıştığını ve televizyon görüntülerinin özel bir formatta sıkıştırıldığını söyledi. Sanduvaç, "Bu sıkıştırılmış format, cep telefonuna gönderiliyor. Cep telefonuna ulaştırıldığında ise eski formatına dönüp görüntü net olarak izleniyor." dedi. Fuarda bu uygulamanın testi için CNN Türk ile anlaşan Aria, ziyaretçilere cep telefonundan televizyon izletiyor. Ayrıca bu uygulama el bilgisayarları üzerinden de çalışabilmekte.

Nokia’nın önceki gün Uzakdoğu ve Avrupa’da düzenlediği dünya lansmanına katılan Nokia Türkiye Genel Müdürü Alessandro Fiorentino ayağının tozuyla iki yeni ürünü Bilişim Fuarı’na getirdi. Fiorentino tarafından Marsilya’daki lansmandan getirilen ve fuarda tanıtılmaya bugün başlanacak ürünler Nokia 3650 ve Nokia 3510i modelleri. Multimedya mesaj (MMS) özelliğine sahip bu iki yeni üründen Nokia 3650, farklı tasarımı ve kişileştirilebilir özellikleriyle dikkat çekiyor. Yeni ürün, entegre dijital kamerasıyla her an her yerde fotoğraf çekip mesaj atılmasını sağlıyor.

Üç bant şebeke sistem özelliğine sahip cep telefonu, beş ayrı yöne hareket ettirilebilen joystick’i ile menülerin kolay kullanımını sağlıyor.

Bu ürün ayrıca Nokia’nın ilk dairesel tasarıma sahip klavyesine de sahip. Geniş bir e - posta içeriğine sahip olan 3650, 4096 rengi ayıran renkli ekrana sahip. 106 gram ağırlığındaki 3650’de, titreşim ve 500 isme kadar hafızalı telefon defteri var.

Nokia’nın bir diğer ürünü 3510i ise yine multimedya mesaj özelliğine sahip. Nokia bu ürünlerle beraber toplam dört MMS’li telefonu piyasaya çıkarmış olacak. 3510i’nin özelliklerine gelince; yeni ürün, Java teknolojisine sahip ve yüksek çözünürlükte renkli ekranı var.

Çok sesli (polyphonic) zil tonları da yüklenebilen yeni model, akıllı içerik yönetim sistemi sayesinde, kullanıcılara internet üzerinden logo, zil sesi ya da duvar kağıdı yükleme imkanı sağlıyor. 130 gram ağırlığındaki yeni model cep telefonu resim, oyun ve dosya saklamak için 4 MB kullanıcı hafızasına sahip.

Koç Holding CEO’su Bülend Özaydınlı, "Çağımız bilgi çağı. Devletin de bu anlayış içerisine gelmesi çok önemli. Fuarda bir kere daha izledim ki, devletin kurumsal bazda atmış olduğu çok önemli, heyecan verici adımlar var. ızlemekten mutluluk duydum" dedi.

Koç Holding Başkanlar Kurulu’nun sekiz üyesi ile birlikte CeBIT Bilişim Fuarı’nı ziyaret eden Özaydınlı, bu çalışmaların sadece kamu kuruluşları açısından değil, özel sektör ve bireyler açısından da kucaklayıcı bir şekilde yönlendirilmesinde büyük yarar bulunduğuna işaret ederek, "Buradaki dinamizmden bir şekilde yararlanmak lazım. Bilgiye daha hakim konuma her birlikte gelmemiz gerekir" diye konuştu.

Özaydınlı, topluluk olarak uzun yıllar üzerinde çalıştıkları e - dönüşüm projelerinin bugün artık sonuçlarını aldıklarını ve daha da ileri adımlar atmak üzere olduklarını söyledi.

Özaydınlı, Koç Topluluğu üst düzey yöneticilerinin, bilişim konusundaki bilgilendirme çalışmalarının en üst düzeyde tamamladıklarını, alt düzeydeki çalışmalardan devam edenler olduğunu da söyledi.

Geçtiğimiz salı günü kapılarını açan CeBıT Bilişim Eurasia Fuarı, hafta sonuna denk gelmesi nedeniyle, beşinci gününde ziyaretçi akını yaşadı. Fuara ulaşmak isteyenler önce yollarda, ardından da fuar girişinde uzun kuyruklar oluşturdu.

ılk dört günün, mesai günlerine rastlaması ve giriş ücretinin 10 milyon lira olması nedeniyle 20 - 25 binlerde kalan ziyaretçi sayısı, hafta sonuda ikiye katlandı. Bilet fiyatlarının 5 milyon liraya inmesinin de etkisiyle binlerce kişi fuar için dün yollara düştü. Fuar alanına yakın yollarda trafik sıkışıklığı yaşandı.

Bilişim Fuarı’nı hafta içi 80 bini aşkın kişi ziyaret etti. Fuarı düzenleyen HıFAş yetkililerinin verdikleri bilgilere göre fuarı açılış gününde 15 bin ziyaretçi gezerken, 4 Eylül Çarşamba günü 18 bin, 5 Eylül Perşembe günü 23 bin, haftanın son işgünü 6 Eylül Cuma ise 25 bin ziyaretçi gezdi. Dün ise yaklaşık 40 bin kişinin fuarı ziyaret ettiği belirtiliyor. ılginin bugün de sürmesi ve hafta sonunda ziyaretçi sayısının 80 bin kişiyi bulması bekleniyor. Böylelikle geçtiğimiz yılki 150 bin ziyaretçi sayısı da aşılmış olacak.

Fuarda özellikle mobil iletişim firmalarının yer aldığı 7 numaralı salon ve bilgisayar donanımcılarının bulunduğu 5 numaralı salondaki standlar, ziyaretçilerin ilgisiyle karşılaştı. 7’nci salonda yer alan cep telefonu operatörleri Turkcell, Aria ve Ay - Cell’in düzenlediği etkinlikler, oyunlar ve tanıttığı yeni hizmetler, ziyaretçiler tarafından ilgiyle karşılanıyor. Ayrıca yine bu salonda yer alan Siemens, Nokia, Sony Ericsson gibi cep telefonu üretici firmalarının yeni ürünleri ve düzenlediği şovlar da bir hayli ilgi görmekte.

Fuarda bir diğer ilgi çekici bölüm ise bilgisayar donanım ürünleri oldu. Bu yıl geçtiğimiz yıla göre daha fazla firmanın katılımı gözlenen bu bölümde, yurtdışında yeni tanıtılmış teknoloji harikası ürünler ziyaretçilere tanıtıldı.

Bu ürünler arasında, parmak büyüklüğünde dijital fotoğraf makineleri, avuç içine sığan laptoplar, kalem şeklinde cep telefonları bulunuyor.

Trafikte kullanılacak olan ‘Online Bilgi Sistemi’ projesi önümüzdeki ay başlıyor. Öncelikle büyük illerde ve ana karayollarında başlayacak uygulamayla, artık trafik polisleri ellerinde bulunan simpadler (tablet PC) ve GPS (konum belirleme) cihazları aracılığıyla işlem yapacak. Toplanan tüm bilgiler, herhangi bir cep telefonu operatörünün altyapısı kullanılarak GPRS (internet bağlantısı) bağlantısı üzerinden ulaştırılacak. Bilgiler sadece polisler ve merkez birimler arasında paylaşılacak.

Fuarda tanıtılan sistemin temelleri 1996 yılında atılmış. Dünya Bankası, Türkiye’ye bu konuda destek sözü vermiş ve 8 milyon dolarlık yardım gerçekleştirmiş. Projenin maliyeti ise 13 milyon dolar.

Önümüzdeki ay ilk olarak Ankara’da uygulanacak online sorgulama sistemi, 2003 yılı mart ayında tüm Türkiye’de kullanılacak. Proje kapsamında şu an 250 adet simpad ve 4 bin GPS cihazı alınmış durumda.

Ayrıca bu cihazlar üzerinden trafik cezası yazılması da mümkün. Trafik cezasını peşin ödemek istemeyen sürücülere, cezalar bu cihaz üzerinde yazılacak ve anında ilgili Maliye’deki bilgisayar sistemine gönderilecek. Yakında uygulanacak olan bu sistem sayesinde rüşvet olaylarının da önüne geçilmesi planlanıyor.

Bu uygulamayla şu an trafikte kullanılan sistemler yerini modern bilgisayarlı ve mobil cihazlı sistemlere bırakmış oluyor. Türkiye’de ilk defa denenecek olan bu uygulamayla, trafik polisinin anında mobil cihazlar üzerinden online olarak yapabileceği işlemler şunlar.

Ehliyet sorgulama, muayene, sahte plaka tespiti, çalıntı araç bilgilerini sorgulama, ceza puan kontrolü ve işlenmesi. Yine bu sistemi kullanan trafik polisleri asayiş uygulamalarında şu an telsizle uygulanan sorgulama sistemini bu mobil cihazlar üzerinden yapabilecek. Yani bir sürücünün kimlik bilgileri simpad’e girildiğinde, sürücü herhangi bir suçtan dolayı aranıyorsa, cihazın sağ üst köşesinde kırmızı uyarı ışığı yanacak.

Fuarın en hareketli bölümü olan 7’nci salonda yer alan cep telefonu operatörü Aria, stand da, top görünümündeki bilgisayarla oyun oynatıyor ve ardından ziyaretçilere çeşitli hediyeler dağıtıyor. Özellikle çocuklar tarafından yoğun ilgi gören bu bölümdeki futbol topu şeklinde tasarlanmış masaüstü bilgisayarlar bir hayli ilgi çekici. Futbol topu görünümündeki PC’lerde penaltı yarışması yapılıyor. Ayrıca yine Aria standında bir başka bölümde dev ekranlarda değişik PC oyunları oynayabilmek de mümkün.

Bilişim Fuarı’nda bilgisayar donanım ürünlerinin sergilendiği salonda tanıtılan Datron markalı dijital fotoğraf makineleri, hem boyutları hem de fiyatıyla dikkat çekiyor. Datron OSC - 03 model makine, cebe sığacak kadar küçük olmasının yanı sıra, 8 MB hafıza kapasitesi ve otomatik zamanlama özelliklerine sahip, BMP ve Av formatlarında resim saklayabilen dijital fotoğraf makinesi, bilgisayara USB girişi ile bağlanıyor ve PC’ler ile uyum içerisinde çalışıyor.

ıstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna, dün fuarı ziyaret etti. Gürtuna, e - ıstanbul projesiyle belediye olarak bütçeden ciddi tasarruflar yaptıklarını söyledi. Gürtuna, ıETT’de geliştirdikleri güvenli bilet sistemiyle ayda 1 trilyon liralık tasarruf sağladıklarını da söyleyerek, ıSKı ve ıGDAş’da geliştirdikleri, fatura takip sistemleriyle olumlu sonuçlar aldıklarını belirtti. Ulaşım sisteminde de e - ıstanbul’u bütün hatlarıyla devreye sokacaklarını belirten Gürtuna, "Bu yıl yapacağımız atakla dünyada bu konuda birinci olacağız" dedi.

ıletişim Dehaları Birliği, (CIC) eski bir fikriden yola çıkarak, sadece sahibinin el yazısıyla veya imzayla açılan dijital bir cüzdan geliştirdi.

Dijital cüzdanlar aslında yeni bir buluş değil. Sahiplerine kredi kartı numaralarını, ATM pin kodlarını, sürücü ehliyeti ve pasaport numaralarını ve bunun gibi birçok bilinmesi gereken fakat hatırlamakta zorluk çekilen numaraları veriyor. Ancak piyasadaki dijital cüzdanların birçoğu kullanıcıya, çeşitli şifre özellikleri sunuyor. şifre özelliği iyi bir özellik, ancak şifreler hatırlandığı sürece...

CIC’de işte bu sorun karşısında, el bilgisayar işletim sistemi Palm OS’lar için yeni bir ürün olan özel imzalı cüzdanı (signature wallet) geliştirdi.

Kullanıcı farklı bir şifre hatırlamasına gerek olmadan sadece ekrana isimini keldi el yazısıyla yazarak istediği bilgilere ulaşıyor veya istediği işlemi yapabiliyor. ışte bu kadar. Sadece bir imza!.

Signature Wallet’a atılan imzanın, cüzdanın şifrelendiği imzayla aynı olduğunu anlamak için biometrik teknolojiden faydalanılmış. ımzaya alternatif olarak, kullanıcı ekranı resim çizerek ya da bir sembolle de şifreleyebilir. Bu iki durumda da sadece cüzdanın sahibinin şifrelediği şekilde cüzdan açılacak ve içindeki değerli bilgileri ulaşılacak.

CIC yeni geliştirdiği bu sistemin, parmakizi kimlik sistemlerinden daha güvenilir ve daha iyi korunduğunu iddia ediyor.

Yeni ürünün satış fiyatı 25 dolar.

www.cic.com

Kamu kurumlarını internete taşıyan e - devlet uygulaması ineklere uzandı. Bilişim Fuarı’ndan e - devlet bölümünde yer alan Tarım Bakanlığı’nın tanıtımını yaptığı ‘Hayvan Kimlik Kayıt Sistemi’, 4 milyon ineğin kimlik kartını içeriyor. Her inek, kendisine verilen 12 haneli kulak numarasından, anında bulunuyor. Sitede TR uzantısı ile başlayan rakamlar girildiğinde herhangi bir inek hakkında ayrıntılı bilgiye ulaşılıyor.

Türkiye’de yaklışık 11 milyon inek olduğunu söyleyen Bakanlık yetkilileri, şu an itibariyle 4 milyon ineğin kayıt altına alındığını ve internet üzerinden bu ineklerin akıbetinin online olarak izlenebildiğini belirtti. Tarım Bakanlığı’na bağlı Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü tarafından gerçekleştirilen proje, Amerika ve Avrupa Birliği normlarına uyum çalışmaları çerçevesinde yapılıyor. ınekler hakkında toplanan tüm kayıtlar Tarım Bakanlığı’na bağlı www.pedigri.gov.tr adresinde yayımlanıyor. ınternet sistemi üzerinde kayıt altına alınan inekler, kesilmeleri halinde sistemden kayıtları siliniyor.

Proje ile ülke içindeki hayvan hareketleri de izleniyor. Bir ineğin ne zaman doğduğu, anne ve babasının adı, kaç yaşına kadar nerede kaldığı, önemli rahatsızlıklar geçirip geçirmediği, doğumları, yer değiştirmeleri siteden izleniyor. Bu bilgiler bir kimlik kartına da dökülüyor.

Geçtiğimiz günlerde ‘isteyin yeter’ sloganını ‘iletişim sanattır’ olarak değiştiren Aria, bu kapsamda yeni bir reklam kampanyası başlattı. Aria’nın promosyonlu hattını ifade eden ‘extra card’ reklam kampanyası için düşünülenler ise ‘trendy sokak çocukları’ oldu. Kaykay kullanan, hip hop müzik dinleyen ve genç dinamik nesli temsil eden ve sokak sanatını anlatan bu gençler, tüm Türkiye’yi dolaşarak ‘extra card’ı tanıtacaklar.

Bu kapsamda şanlıurfa’da çekilen reklam filmi ise bir hayli dikkat çekici. Filmde Güneydoğu yöresinin aksanı kullanılıyor. Filmin diğer yörelerdeki çekimlerinde de yörenin aksanı kullanılacak.

Aria Reklam Bölümü’nden Aslı Alemdaroğlu, "Aria’nın iletişim stratejilerinde yeni bir dönem başladı. ıletişimde tamamen yenilikçi ve yaratıcı yaklaşımlar hedefliyoruz. Bu yüzden de yeni sloganımız sanatı her yerde kullanacağız. şanlıurfa’da çektiğimiz film bu adımın ilki. Amacımız extra card’ı kullanıcıya tanıtmak. Tüketiciye yakın olmak içinde şanlıurfa’yı seçtik.

Ancak filmlerde oynayan bu çocuklar tüm Türkiye’yi dolaşacaklar. Bilindiği gibi reklam filminde sokak çocukları şanlıurfa’da dayı oğullarının düğününe gidiyorlar. Düğün sırasında ağaya mesaj geliyor ve ağa mesajı ayağa kalkıp okuyor: ‘Hüsmen Ağa ekistradan mutluluklar diliyi!’ Diğer yörelerde de sokak teması işlenecek" dedi.

Toshiba’nın yeni model el bilgisayarı e740, Mavidiş (10 metrekare içerisinde cihazların kablosuz olarak uyumlu çalışması) özelliğine sahip. Kullanıcının yanında taşıyabildiği bu cihaz, ofis ya da evdeki PC ya da dizüstü bilgisayarlarla uyum içerisinde çalışıyor ve veri transferi gerçekleştirebiliyor.

Geçtiğimiz aylarda cep telefonu operatörü Turkcell’in MMS (multimedya messaj) uygulamasını başlatmasının ardından, Nokia ve Turkcell firmaları fuarda kurdukları standlarda MMS tanıtım gösterileri düzenlediler. Nokia, MMS için özel olarak ayırdığı bölümde, ziyaretçilere MMS teknolojisini kullanarak fuardan fotoğraf çektirip, istedikleri kişilere yine fuardaki bilgisayarlar aracılığıyla e - posta göndermesini sağladı. Ayrıca ziyaretçiler, yine bu bölümdeki fuarda çekilen en iyi MMS’li fotoğraf yarışmasında da oy kullanarak ödül kazandılar.

Fuarda bir diğer MMS köşesi de Turkcell tarafından kurulmuştu. Bu bölümde de MMS teknolojisi hakkında ayrıntılı bilgiler, MMS ayarları, abonelik başlatma ve çeşitli yarışmalar düzenlendi.

Turkcell bu yıl fuar alanına, ziyaretçilerin rahat konuşabilmesi için cep telefon kulübeleri yerleştirdi. Ziyaretçilern cep telefonlarıyla konuşurken fuarda oluşan gürültüden etkilenmemesi için tasarlanan kulübeleri, fuara katılanlar tarafından sık sık kullanıldı.

Özel olarak geliştirilen ve ses geçirmeyen camdan yapılmış bu kulubüler, fuarın farklı bölümlerinde yer aldı. Özellikle fuarın ortasında yer alan buluşma noktasına ve en kalabalık salon olan 7 numaralı salona yerleştirilen kulübeler ziyaretçiler tarafından ilgiyle karşılandı.

Siemens Mobile’ın fuarda tanıttığı yeni ürünü m50’nin en ilgi çekici özelliği internette ICQ üzerinden anında mesajlaşma imkânı tanıması. Böylece kullanıcılar cep telefonları üzerinden ICQ’daki arkadaşlarıyla anında mesajlaşabiliyor. Siemens Mobile tarafından eğlence için tasarlanmış olan M50’de değişik PC oyunları da oynanmakta.

Ayrıca Java teknoloji sayesinde internetten uygulamalar indirilip kaydedilebiliyor, oynanabiliyor ve başkalarıyla değiş tokuş yapılabiliyor. Kullanıcılar oyunları, Java uygulamalarını ve zil melodilerini firmanın resmi web sitesi www.mysiemens.com/city üzerinden ücretsiz olarak yükleyebiliyorlar.

Düz baskılara hareket, derinlik, zoom, animasyon ve değişkenlik getiren Magic Lens adlı baskı tekniği ile, düz bir satıh üzerinde ister logonuzu hareket ettirebilir, isterseniz önemli ayrıntıları büyütüp küçültebilir veya 20’ye yakın görüntü değişkenliğiyle kısa metrajlı bir film bile oynatılmakta. Poster, kitap kapağı, CD ve kaset kapakları, mausepad gibi geniş bir kullanım alanına sahip olan Magic Lens’ler S - imaj firması tarafından Türkiye’de üretilip, yurt dışına ihraç edilmekte.

ABD'li araştırmacılar, yeni bir teknoloji kullanarak, deriye yapışan bakterileri yüzde 58 oranında önleyebilen super sabun geliştirdi.

Dr. Sharmin Ensari ve arkadaşları tarafından Colgate-Palmolive teknoloji merkezinde geliştirilen sabun, petrol, dimethicone ve polyquatemium maddelerinin karışımından elde edildi.

Microbial Anti-attachment Teknoloji (MAT) olarak bilinen bir teknolojiyle üretilen süper sabun, deneklerin tek elleri yıkanarak bakteriler üzerinde denendi. Diğer elleri normal sabunla yıkanan deneklerde, süper sabunla yıkanan ele bakterilerin yüzde 50-58 oranıda daha az yapıştığı gözlendi.

El ile dokunulan yerlerde bulunan bakterilerin yayılmasının önlenmesinde, yeni sabunun etkili olabileceği kaydedildi. Araştırma raporu, Amerikan Mikrobiyoloji Kuruluşu'nun 102'nci genel kurulunda açıklandı.

Bu yıl Babalar Günü’nde kravat, gömlek, cüzdan gibi klasik hediyeler almak istemeyenler, teknoloji harikası ürünleri düşünebilirler. 7’den 70’e hayatımızın vazgeçilmezleri arasına giren cep telefonları, el bilgisayarları, laptoplar ve dijital fotoğraf makinaları da düşünülebilir.

Üstelik bu tür hediyeler, çalışan babalara ofis işlerini istediği yer ve istediği zaman yapabilme olanağı sağlayacağından, çocuklarına, ailesine ayıracağı zamanı da artırabilir.

Fiyatı bin 730 dolar olan bir laptop, 570 dolarlık fiyatıyla bir Palm marka el bilgisayarı, 650 dolarlık Kodak dijital fotoğraf makinası ya da eskiyen cep telefonu yerine 225 milyona Motorola’dan Talkabout T191....

Gerisi size kalmış. Ancak tüm bu ürünlerin klasik hediyelere göre fiyatlarının biraz pahalı olduğu da bir gerçek.

ınternet erişimi: Var

Titreşim: Var

şebeke Frekansı: Dual band

Diğer özellikler: Entegre FM radyo, sesle arama, sesli komut, ses kaydı, değiştirilebilir ön ve arka kapak

Fiyat:    600

Ağırlık: 84 gram

www.nokia.com.tr

ınternet erişimi: Var

Titreşim: Var

şebeke Frekansı: Dual band

Diğer özellikler: Resimli mesaj, kızılötesi, java uygulamaları, dijital ses kaydı, MS Outlook uyumu

Fiyat: 500 milyon

Ağırlık: 93 gram

www.siemens.com.tr

ınternet erişimi: Var

Titreşim: Var

şebeke Frekansı: Dual band

Diğer özellikler: Arka plan resmi, dahili modem, e - posta, PC senkronizasyonu, resimli telefon defteri

Fiyat: 318 milyon

Ağırlık: 94 gram

www.ericsson.com.tr

ınternet erişimi: Var

Titreşim: Var

şebeke Frekansı: Dual band

Diğer özellikler: Uzun SMS, arayan profile göre farklı zil ve ikon tanımlama, SMS ile melodi yükleme

Fiyat: 225 milyon

Ağırlık: 99 gram

www.motorola.com.tr

ışlemci		Pentium III 1.1 GHz

Hafıza		256 MB

Harddisk	20 GB

Ekran		14.1 inç TFT

Ağırlık		3.1 kilogram

Model		S - 1800 - 911

Fiyat		1.399 dolar *

Diğer özellikler	Windows XP işletim sistemi, 8 x DVD - ROM, 1024x768 çözünürlük, TV - OUT , 2 USB, 3 saat pil ömrü

www.toshibatr.com

ışlemci		Pentium III 750 Mhz

Hafıza		256 MB

Harddisk	15 GB

Ekran		15 inç TFT

Ağırlık		2.7 kilogram

Model		Vaio fx220

Fiyat		1.730 dolar *

Diğer özellikler	Windows Me işletim sistemi, 8 x DVD - ROM, 1024x768 çözünürlük, TV - OUT ,  3 saat pil ömrü

www.sony.com

ışlemci		Pentium 4  1.4 GHz

Hafıza		256 MB SDRam

Harddisk	20 GB

Ekran		14.1 inç TFT LCD monitör

Ağırlık		2.5 kilogram

Model		Omnibook xt6200

Fiyat		1.699 dolar *

Diğer özellikler	Windows XP profesyonel Türkçe işletim sistemi, 8 x DVD/CD writer, 32 MB ekran kartı

www.hp.com.tr

ışlemci		Pentium III 1.0 GHz

Hafıza		128 MB

Harddisk	20 GB

Ekran		15 inç TFT XGA

Ağırlık		3.2 kilogram

Model		Amilo D

Fiyat		1.399 dolar *

Diğer özellikler	Windows XP işletim sistemi, 2 saat pil ömrü, 32 MB ekran kartı, kolay erişim tuşları, üç aylık sınırsız internet paketi

www.fujitsu-siemens.com.tr

Model IPAQ H3760

ışletim sistemi  Windows Pocket PC

Hafıza	64MB

Fiyat	618 dolar *

Diğer özellikler	Ses kaydı, tek tuşla ses kayıt, 56K modem, kızılötesi, 240x320 ekran çözünürlüğü, renkli, TFT ekran, PC uyumlu, 9 saat pil ömrü

www.compaq.com.tr

Model M515

ışletim sistemi  Palm OS

Hafıza	16 MB

Fiyat	570 dolar *

Diğer özellikler	Kızılötesi, ses kaydı, 160x160 ekran çözünürlüğü, LCD ekran, PC ve Macintosh uyumulu, 1.5 ay pil ömrü, 139 gram ağırlığında

www.arena.com.tr

Model Jornado 568

ışletim sistemi  Windows Pocket PC

Hafıza	64 MB

ışlemci Hızı	206 mhz

Fiyat	587 dolar *

Diğer özellikler	Mikrofon, speaker, ses kaydı, kızılötesi, pC uyumlu, 173 gram, TFT dokunmatik ekran, sesle komut ve kontrol

www.hp.com.tr

Model PEG T615C

ışletim sistemi  Palm OS

Hafıza	16 MB

Fiyat	580 dolar *

Diğer özellikler	MS Word ve Excel dosyalara uyumluluk, 320x320 pixel yüksek çözünürlük, super - slim ince boyut, uzaktan kontrol

Model		Coolpix 775

Görüntü		2.14 milyon pixel

Zoom		3x zoom

Flaş		Var

Ağırlık		185 gram

Fiyatı		455 dolar

Diğer özellikler	JPEG ya da Quick Time film formatında kopyalama, tek kare sürekli çekim, 16 kare çoklu çekim, TFT ekran, 15 saniyelik film çekimi, görüntü netleyici, PC ve Macintosh ile uyumluluk, 8 MB kart

www.nikon.com.tr

Model		Powershot S30

Görüntü		3.2 milyon pixel

Zoom		3x zoom

Flaş		Var

Fiyatı		1.066 euro

Diğer özellikler	3 noktalı seçilebilir netlik, 10cm'den makro çekim, JPEG ve Raw kayıt formatı, saniyede 3 kare çekim hızı, USB ve video çıkışlı

www.canon.com.tr

Model		D - 520

Görüntü		2.0 milyon pixel

Zoom		3x zoom

Flaş		Var

Fiyatı		590 dolar

Diğer özellikler	1.5 inç LCD ekran, görüntü netleyici, lityum pil, film çekim modu, 16 MB Smartmedia hafıza kart, PC uyumlu

www.nikon.com.tr

Model		DX 3900

Görüntü		3.1 milyon pixel

Zoom		6x zoom

Flaş		Var

Fiyatı		650 dolar

Diğer özellikler	Otomatik ve manual çekim özelliği, 8 MB hafıza kartı, 1.5 inç LCD ekran, JPEG formatlı çekim, otomatik odaklama, PC ve Macintosh uyumlu

www.kodak.com.tr

Dünya Kupası maçları televizyon, gazete ve radyoların ardından yeni teknolojiler sayesinde el bilgisayarlarına da girdi. Fransız teknoloji şirketi BeTomorrow ve Symah Vision firmaları ortaklaşa geliştirdikleri ve ‘Live Foot’ adını verdikleri teknolojiyle maçları el bilgisayarından kullanıcılara sunuyor.

Artık dünya kupası maçları ev ve ofislerin haricinde her yerden el bilgisayarıyla eş zamanlı olarak takip edebilecek. Kritik pozisyonlar tekrar tekrar izlenebilecek.

Ayrıca bu teknolojiyle maçlarla ilgili istatistiki bilgilere de ulaşılması mümkün. El bilgisayarı aracılığıyla ulaşılacak istatistikler arasında herhangi bir serbest atışta vurulan topun hızı ya da kaç metreden gol atıldığı gibi bilgiler var.

Motorola firmasının mart ayında Almanya’da düzenlenen teknoloji fuarı CeBıT 2002’de tanıttığı ve tasarımıyla ödül alan cep telefonu V.70 Türkiye’de de piyasaya sunuldu. Satışa çıkarıldığı Avrupa ülkelerinde bir hayli ilgi gören döner kapaklı Motorola V.70’in Türkiye’deki tanıtımına tasarım sahibi endüstriyel tasarımcı Julius Lucaci de katıldı. Lucaci, V.70’in şu an Türkiye’de mavi ve beyaz renklerinin satılacağını önümüzdeki dönemde bunlara dört yeni rengin daha ekleneceğini belirtti. 1 milyar lira fiyattan satılacak olan yeni model cep telefonu, tasarımının yanısıra 83 gram ağırlığı, internet erişimi, bilgisayarla uyumluluğu ve faks gönderim özellikleriyle dikkat çekiyor. www.motorola.com.tr

Creative firması MP3 çalarlı müzik kutularının yeni modellerini tanıttı. Yeni müzik kutuları bir önceki modellere göre hem büyük hem de küçük olma özelliğine sahip. Yeni modeller diğerine göre büyük, çünkü 6GB’lık hafıza kapasitesi 20 GB ve 40 GB’a çıkarılmış. 40 GB’lık yeni modelde yaklaşık 2 bin adet müzik parçası depolanabiliyor. Yeni modelin, küçük olma sebebi ise geçmiş modelden boyut olarak yüzde 30 daha küçültülmüş olması. Nomad Jukebox 3 MP3 çalarda, ayrıca FM radyo da bulunuyor ve 11 saat kesintisiz müzik dinlenebiliyor. Yeni ürünün satış fiyatı: 20 GB’lık 400 dolar, 40 GB’lık ise 500 dolar. www.creative.com

Kalem üreticisi Cross’un piyasaya çıkardığı yeni model kalem, normal yazı için kullanımın yanısıra PDA’lerde de (el bilgisayarı) kullanılabiliyor. Cross Matrix model kalemde bulunan her iki uçta kullanılıyor ve bir uç mürekkepli yazı için dolmakalem olarak kullanılırken diğer uç el bilgisayarlarının ekranı üzerinde  kullanılıyor. Yeni model kalem Palm, Compaq, Sony ve diğer tüm el bilgisayarları ile uyumlu çalışıyor.

Kalemin satış fiyatı 70 dolar. www.cross.com

Web tasarımlarında basit animasyonlar için kullanılan bir yazılım olan Flash programı, kullanıcılar tarafından bir hayli ilgi görmesinin ardından birçok internet sitesinin tasarımında kullanılmaya başlandı. Ancak bilgisayarınız Flash programı yüzünden bazı alanları açmıyorsa üzülmeyin, çünkü bu yazılımın son versiyonu Macromedia Flash MX’i internet üzerinden bilgisayarınıza yüklemeniz mümkün. Bu yazılımı www.macromedia.com/software/flash, www.expedia.com ya da www.orbitz.com sitelerinden herhangi birinden bilgisayarınıza yükleyebilirsiniz.

Dünya Bankası’nda çalışan 3 Türk genci, kurumun monoton olarak niteledikleri çalışma ortamından kendilerini kurtarmak için, kariyerlerini bir kenara bırakıp işlerinden ayrıldılar ve ABD’de yeni bir start - up teknoloji şirketi kurdular. Yeni kurulan ve merkezi Washington’da olan ‘e - devlet Technologies’ adlı şirket, ilk iş olarak da Washington’daki Türkiye Büyükelçiliği’nin otomasyonunu gerçekleştirdi.

Yaklaşık 2.5 yıl boyunca bilişim teknolojileri uzmanı olarak Dünya Bankası’nda çalışan bu üç Türk genci, burada kamu kuruluşları ve yöneticilerin verimlerinin artırılması projeleri üzerinde çalışmış.

Geçmişte Amerika’daki Türk Öğrenci Birliği’nin başkanlığını da yürüten Levent Yanık, yeni kurulan şirketin hem kurucuları arasında hem de şirketin  CEO’su. Levent Yanık, Dünya Bankası’ndan ayrılmalarını ve yeni ekonomide kötü günler yaşanırken böyle bir şirketi kurmalarını  açıklıyor:

"Yeni teknolojiler ve e - devlet uygulamaları üzerine yeni bir şirketi kurma fikri bizde 1.5 yıl önce doğdu. Bizler Dünya Bankası’nda bu konular üzerinde çalışıyorduk. O dönem durumumuz çok iyiydi, iyi bir ortamda çalışıyorduk ve neredeyse geleceklerimiz garanti altında gibiydi. Ancak Dünya Bankası dışarıdan görüldüğü gibi değil. Dünya Bankası’nın evet iyi fırsatları var. Kurum, çalışanına iyi bir gelecek, kariyer, maaş ve neredeyse garantili sayılabilecek yaşam koşulları sunuyor. Ancak belli bir süre geçtikten sonra buradan ayrılmanız güçleşiyor. Bizler 2.5 yıl süreyle çalıştık ve bu sürede birçok şey öğrendik, kendimizi geliştirdiğimize inandık ve ömür boyu çalışmanın tembellik olacağını düşündük. Sonrasında da ayrılıp bu şirketi kurduk. Ama sonuçta bizler Dünya Bankası’na istediğimiz zaman geri dönebilme fırsatına da sahibiz. Ama biz geri dönmeyeceğimize inanıyoruz."

Yeni kurulan şirket merkezinin Washington’da bulunduğunu söyleyen Yanık, şöyle devam etti:

"şirketimizi Washington’da kurduk çünkü biz zaten üniversite eğitimi alırken ve Dünya Bankası’nda çalışırken burada yaşıyorduk. Hem yeniliklere hem fırsatlara uzak kalmamak için Washington merkezli bir şirket kurduk. "

Teknoloji ve e - devlet ile ilgili gelişmelerin son dönemlerde ABD, ıngiltere ve Singapur’da ileri düzeylere ulaştığını belirten Yanık, "Bizim amacımız Türkiye’yi de bu ülkeler arasına alabilmek. Biz bu ülkelerdeki bu trendi Türkiye’ye nasıl adapte edebiliriz bunu düşünüyoruz. Bu konuyla ilgili olarak Türkiye’ye gelerek Siemens, Koç System, IBM ve Havelsan gibi şirketlerin genel müdürleriyle görüştük. Ve bazı projelerde ileri safhalara ulaştık. Yakın zamanda Türkiye’de faaliyet göstermeye başlayacağız" dedi.

Yanık şirketlerinin kuruluş amacını ise şöyle anlatıyor: "Yeni teknolojiler kullanarak kamu kuruluşlarının ve şirketlerin verimliliğini artırmayı hedefliyoruz. Böylece vatandaşlar e - devlet uygulamalarını daha sık kullanacak. Esas amaç ise elektronik ağlar üzerinden kamu kurumları - vatandaş ilişkisini oluşturmak."

Dünya Bankası’ndan ayrılan 3 Türk’ün kurduğu e - devlet Technologies, Amerika’da okuyan öğrencilere staj imkânları sunmanın yanı sıra Türkiye’deki üniversite öğrencileri ya da üniversite mezunu gençlere ABD’de staj imkânı da sunuyor. Levent Yanık, e - devlet ve yeni teknoloji konularında kendi şirketlerinde ya da Washington’daki diğer şirketlerde staj yapmak isteyen gençlerin ‘www.edevlet.net’ adlı internet sitesi üzerinden kendilerine başvurabilecek-lerini söylüyor.

Dünya Kupası süresince, Ford Otosan’ın web sitesi www.ford.com.tr, ziyaretçilerine internet üzerinden serbest vuruş oyunu oynatıyor. Toplam 5 turdan oluşan ve her turu ayrı bir ülkede geçen oyunda; değişik açılardan serbest vuruş kullanılıyor. 5 atıştan 3’ü gole çevrildiğinde ise bir üst tura çıkılıyor. Site üzerinden bu yarışmaya katılanlar, oyun sonunda çeşitli hediyeler kazanıyor. ınternet üzerinden oynanabilen Ford Otosan’ın bu futbol oyunu 1 Temmuz’a kadar devam edecek.

Philips firması piyasaya çıkarmaya hazırladığı MCi 200 modeli müzik setini tanıttı. ınternet bağlantılı müzik seti sayesinde kullanıcı artık dilediği parçaları bu sete yükleyecek ve adeta kendi radyosunu kurabilecek. Ayrıca firma tarafından özel olarak hazırlanan www.my.philips.com sitesinde de dilediğiniz döneme göre popüler olan birçok müzik parçasına ulaşılabiliyor. Bu ürünün satış fiyatı firma tarafından henüz belirlenmedi.

Toshiba firmasının yeni model dizüstü bilgisayarı, SatelliteQ 5100, kullanıcılara gelişmiş uzaktan mobil multimedya özelliklerini kullanma imkanı sunuyor. Yeni model dizüstü, kullanıcının, DVD, CD, MP3’ler ve Power Point prezentasyonlarını bilgisayara dokunmadan kontrol edebilmesini sağlıyor. SatelliteQ 5100’ün teknik özellikleri ise şöyle: 1.9 GHz mobil Intel Pentium 4 işlemci, 512 MB DDR RAM ve 60 GB ‘a kadar hard disk sürücü içeriyor. www.toshiba.com.tr

Nike ve Philips firmalarının ortaklaşa gerçekleştirdikleri yeni model MP3 çalar, tasarım özellikleri ve spor yaparken kolaylıkla kullanabilmesi özelliğiyle dikkat çekiyor. Spor yaparken rahatlıkla kullanabilecek bu ürünün kontrol düğmeleri sudan ya da herhangi bir yağıştan etkilenmiyor. Üründe bulunan kulaklık ve kablolar ise her türlü harekete ve egzersizin rahatlıkla yapılmasına olanak sağlıyor.

Ürünün satış fiyatı 200 euro.

www.nike.com

Bilgisayar kasasını açıp ses kartı yerleştirmek teknik imkânlar nedeniyle büyük bir sorun ve çoğu kimse de bunu teknik servislere yaptırmakta. Ancak bunun yerine Creative firmasının Sound Blaster Extigy harici ses kartını müzik dinleyebilmek için bilgisayarınızda kullanabilirsiniz. Bu kart bilgisayarınıza USB girişi ile bağlanıp, kaliteli Dolby digital 5.1 sorround ses almanızı sağlayacak. Ayrıca bu kartı bilgisayarınız dışında CD çalar ya da oyun konsolleri Xbox ve PlayStation 2’de de kullanabilirsiniz. Ürünün satış fiyatı: 150 dolar. www.soundblaster.com

Samsung’un piyasaya çıkardığı Flat serisi TV’nin yeni modeline sahip olduktan sonra evinizden ya da kanepenizden bir daha ayrılamayacaksınız. Çünkü bu televizyon teknik özellikleriyle olduğu kadar şık tasarımı ve görünümüyle de bir hayli dikkat çekici. Samsung’un LTM245W model LCD televizyonu, normal özelliklerinin yanısıra, oyun oynarken, hesap yaparken, video ya da DVD’de film seyrederken kolaylıkla kullanabilmekte. Yeni model televizyon, bilgisayar ekranında olduğu gibi 1900 x 1200’lük çözünürlükle üstün görüntü kalitesi sunuyor. Ayrıca yeni üründeki resim içinde resim özelliği sayesinde, bir programı seyrederken bir taraftan da diğer bir televizyon programını izleme olanağı var. Ürünün satış fiyatı ise 7 bin dolar. www.samsung.com

Bilgisayar donanım üreticisi Logitech’in yeni çıkardığı dijital fotoğraf makinası boyutları ve özellikle de inceliği ile dikkat çekiyor. Bu ince fotoğraf makinası sadece cebinize sığacak boyutta değil aynı zamanda cüzdanınızın kredi kartları bölümünde taşıyabileceğiniz kadar ufak. Laptopların PC kartlarından daha büyük değil. 1.25 santimetre kalınlığında olan bu makina, 50’nin üzerinde görüntü saklama kapasitesine sahip ve görüntüler bilgisayara USB bağlantısı ile yüklenebiliyor. Yeni ürün, enerjisini saklamak amacıyla 30 saniye içinde kendiliğinden kapanıyor. Logitech dijital fotograf makinesinin satış fiyatı 130 dolar. www.logitech.com

